코넥스시장 업무규정 시행세칙


-  -

<표>



제1장 총칙

제1조(목적) 이 세칙은 「코넥스시장 업무규정」(이하 “규정”이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) ① 이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 규정이 정하는 바에 따른다.
  ② 규정 제2조제13항에서 “세칙으로 정하는 기준”이란 당일의 종류주식의 기준가격이 해당 보통주식의 기준가격을 2배 초과하는 것을 말한다.

제2장 시장의 운영

제3조(매매거래시간의 변경) ① 규정 제4조제3항에서 “시장관리상 필요하다고 인정하여 세칙으로 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
  1. 코넥스시스템, 회원시스템 그 밖에 이에 준하는 업무를 수행한다고 인정되는 전산시스템의 장애(이하 “전산장애”라 한다)가 발생한 경우
  2. 연초의 개장일의 경우
  3. 그 밖에 거래소가 매매거래시간의 변경이 필요하다고 인정하는 경우
  ② 제1항제1호에 해당하는 경우 정규시장의 매매거래시간은 장애시간만큼 순연하는 것을 원칙으로 하되, 장종료시점의 연장은 거래소가 필요하다고 인정하는 시간까지 할 수 있다. 다만, 전산장애가 매매거래시간 종료시까지 복구되지 아니하는 경우에는 장애발생시점에서 매매거래가 종료된 것으로 본다.
  ③ 제1항제1호에 따른 회원시스템의 장애라 함은 회원별 시스템장애[회원시스템을 통하여 모든 호가를 코넥스시장(이하 “시장”이라 한다)으로 전달할 수 없는 경우로서, 본점·지점 그 밖의 영업소 중 일부영업소 또는 일부지역에 장애가 발생한 경우는 제외한다. 이하 같다]가 발생한 회원의 주식거래량(회원시스템의 장애가 발생한 날이 속하는 월의 전월의 말일을 기산일로 하여 소급한 1년간의 거래량을 기준으로 하며, 회원가입·탈퇴가 있는 경우에는 이를 감안하여 계산한다. 이하 이 항에서 같다)의 합계가 전체 주식거래량의 75%이상인 경우를 말한다. 다만, 회원별 시스템장애가 발생한 회원의 주식거래량의 합계가 전체 주식거래량의 75%에 미달하는 경우에도 거래소는 다음 각 호의 시장상황 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우 제1항제1호에 따른 회원시스템의 장애로 볼 수 있다.
  1. 유가증권시장 또는 코스닥시장에서 회원별 시스템장애가 발생한 회원의 주식거래량의 합계가 해당 증권시장 전체 주식거래량의 합계가 해당 증권시장 전체의 주식거래량의 75%이상인 경우
  2. 회원별 시스템장애 발생으로 정상적인 시장운영이 어려운 경우
제4조(매매거래종류의 지정) 규정 제8조제4항에서 “세칙에서 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 매매거래를 말한다.<개정 2014.10.30>
  1. 규정 제14조제4항제1호 및 제2호에 따른 주권의 매매거래로서 매도호가와 매수호가가 단일회원의 호가(제7조제3항에 따라 복수로 회원번호를 부여받은 회원의 경우 회원번호가 같은 호가에 한한다. 이하 제33조제2항에서 같다)이고 해당 회원이 호가를 하기 3일 전에 [업무서식 10의2]에 따른 당일결제거래 신청서를 거래소에 제출하여 거래소가 필요하다고 인정하는 매매거래
  2. 규정 제46조에 따른 거래소의 매입인도에 따른 매매거래
제5조(회원시스템 접속 등에 관한 기준) ① 규정 제9조제1항에서 “세칙이 정하는 사항”이란 다음 각 호를 말한다.<개정 2014.2.28>
  1. 회원과 거래소간 네트워크의 연결방법
  2. 회원과 거래소간 통신회선 및 세션의 신청·배정방법
  3. 규정 제57조제2항의 보안장치 요건
  4. 회원의 세션 배정·운영기준
  5. 그 밖에 거래소가 시스템의 효율적·안정적 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항에서 “통신회선”이란 회원과 거래소 간의 호가 및 매매계약체결내용 등을 송·수신하는 물리적 회선을 말하며, “세션”이란 회원과 거래소 간의 호가 및 매매계약체결내용 등을 전자적으로 송·수신하는 논리적 회선을 말한다.<개정 2014.2.28>

제3장 매매거래

제6조(호가접수시간) ① 규정 제10조제1항 본문에서 “세칙이 정하는 호가접수시간”이란 다음 각 호의 시간을 말한다.<개정 2014.10.30, 2016.6.21, 2019.4.3>
  1. 정규시장의 경우 매매거래 유형별로 다음 각 목에 따른 시간
    가. 나목 이외의 매매 : 정규시장의 매매거래시간 개시(이하 “장개시”라 한다) 전 30분부터 매매거래시간 종료(이하 “장종료”라 한다)시까지
    나. 장중대량매매 : 장개시시부터 장종료시까지
  2. 시간외시장의 경우 다음 각 목의 시간
    가. 장개시전 시간외시장 : 오전 8시부터 오전 9시까지
    나. 장종료후 시간외시장 : 매매거래 유형별로 다음의 구분에 따른 시간
      (1) 시간외종가매매 : 장종료후부터 오후 4시까지
      (2) 시간외대량매매 : 오후 3시 40분부터 오후 6시까지
  3. 경매매 : 오전 8시부터 오전 8시 30분까지
  ② 거래소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항의 호가접수시간을 변경할 수 있다.
  1. 제3조제1항에 따라 매매거래시간을 변경한 때
  2. 제1호 외에 시장관리상 필요하다고 인정되는 때
제7조(호가의 내용) ① 규정 제10조제1항에 따라 회원이 호가를 제출하는 때에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2013.12.18, 2014.10.30, 2016.6.21, 2017.2.28, 2017.6.19, 2022.4.28, 2022.12.22>
  1. 회원번호
  2. 지점번호
  3. 계좌번호
  4. 다음 각 목의 구분
    가. 나목 및 다목 외의 매매거래를 위하여 제출하는 호가의 경우 다음의 구분
      (1) 정규시장
      (2) 장종료후 시간외시장(시간외종가매매를 위한 경우)
    나. 대량매매(규정 제25조의 장중대량매매 및 규정 제26조의2의 시간외대량매매를 말한다. 이하 같다)를 위하여 제출하는 호가의 경우 다음의 구분
      (1) 장개시전 시간외시장
      (2) 정규시장
      (3) 장종료후 시간외시장
    다. 경매매를 위한 호가인 경우 그 구분
  5. 호가 처리의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 신규의 호가
    나. 기 제출된 호가의 정정
    다. 기 제출된 호가의 취소
  6. 주문번호(제출한 호가를 취소 또는 정정하는 경우에는 기 제출한 호가의 주문번호가 포함되어야 한다)
  7. 종목코드
  8. 매도 또는 매수의 구분
  9. 매도 호가의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 규정 제11조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 매도 호가
    나. 규정 제11조제2항에 따른 차입공매도 호가
    다. 그 밖의 매도 호가
  10. 위탁매매 또는 자기매매의 구분
  10의2. 호가의 생성 방법에 따라 다음 각 목의 구분 중 어느 하나
    가. 고속 알고리즘거래 호가
    나. 가목의 호가를 제외한 알고리즘거래 호가
    다. 가목 및 나목의 호가를 제외한 호가
  10의3. 고속 알고리즘거래계좌를 통하여 호가하는 경우 다음 각 목의 사항
    가. 제82조의4제5항에 따른 거래자 등록번호 및 위험관리번호를 결합한 번호(이하 “고속 알고리즘거래번호”라 한다). 다만, 제10호의2나목 및 다목에 해당하는 호가인 경우에는 제11조의2에 따른 자전거래방지조건 및 제12조의2에 따른 일괄호가취소를 적용하기 위한 경우에 한한다.
    나. 제11조의2에 따른 자전거래방지조건을 부여하는 호가의 경우 그 조건
    다. 제12조의2에 따라 일괄호가취소를 신청하기 위한 별표1의2의 호가그룹번호
  11. 지정가호가 또는 시장가호가의 구분
  12. 가격. 다만, 시장가호가, 시간외종가매매에 참여하는 호가 또는 기 제출한 호가를 취소하는 호가의 경우에는 그러하지 아니하다
  13. 수량
  14. 계좌의 경우 다음 각 목에 따른 구분
    가. 제8조제1항 각 호에 따라 호가하는 경우(투자일임계약을 체결한 투자자 명의의 계좌 또는 개별 신탁재산별로 설정된 회원 명의의 계좌로 호가하는 경우를 포함한다) 그 각각의 구분
    나. 삭제<2022.4.28>
    다. 「금융투자업규정」제6-7조제7항에 따른 외국인 통합계좌를 통하여 호가하는 경우 그 계좌의 구분
  15. 자기주식매매 목적의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 주식매수선택권 행사시 교부할 목적으로 하는 매매
    나. 자기주식신탁에 따른 매매
    다. 가목 및 나목 외의 목적으로 하는 매매
  15의2. 자기주식매매 방법의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 규정 제26조의2제3항을 적용받는 자기주식매매
    나. 규정 제14조제4항 및 규정 제26조의2제2항을 동시에 적용받는 자기주식매매
    다. 가목 및 나목 외의 자기주식매매
  16. 규정 제17조제1항 본문 또는 같은 조 제2항에 따른 유동성공급호가인 경우 그 구분
  17. 차익거래 및 헤지거래와 관련된 호가의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 상장지수집합투자기구 집합투자증권차익거래이면서 비차익거래
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권차익거래이면서 비차익거래가 아닌 거래
    다. 주식예탁증권차익거래
    라. 규정 제12조제2항제4호에 해당하는 거래
    마. 규정 제12조제2항제5호에 해당하는 거래
    바. 기타 헤지거래
  18. 주식집단을 매매하기 위한 호가의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 비차익거래
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 설정을 위한 거래로서 비차익거래인 경우
    다. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 설정을 위한 거래로서 비차익거래가 아닌 경우
  19. 위탁자가 외국인인 경우 제65조제1항제5호나목 및 다목의 각각의 구분
  20. 투자자분류코드
  21. 규정 제61조에 따라 위탁증거금을 사전에 전부 납부하는 위탁자의 경우 그 구분
  22. 제68조제3항제2호에서 정하는 주문입력매체를 식별할 수 있는 정보(회원 또는 한국증권전산의 내부통신망을 사용하는 경우에는 사설 IP 주소 및 MAC 주소)
  23. 국가 구분
  24. 금융위원회의 금융투자업규정에 따른 신용거래의 경우 그 각각의 구분
  25. 다른 투자매매업자 또는 투자중개업자로부터 위탁을 받은 경우 위탁한 투자매매업자 또는 투자중개업자를 식별할 수 있는 번호
  ② 제1항에도 불구하고 회원이 대량매매를 위하여 호가를 제출하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.<개정 2014.2.28 , 2014.10.30 , 2021.3.12, 2022.12.22>
  1. 제1항 각 호의 내용. 다만, 제10호의3나목 및 다목, 제11호, 제16호는 제외한다.
  2. 협상번호, 협상상세번호 및 협상자명. 다만, 장중대량매매 또는 시간외대량매매를 제33조제1항제2호에 따른 방법으로 하는 경우에는 상대방 회원번호, 계좌번호 및 협의가 완료된 시각을 입력하여야 한다.
  ③ 제1항제1호 및 제2항제1호에 따른 회원번호는 회원간 합병후 회원시스템의 변경 지연 등의 사유로 거래소가 부득이하다고 인정하는 경우에는 복수로 부여할 수 있다.
  ④ 회원은 다른 투자중개업자로부터 위탁의 주선을 받아 이를 호가하는 때에는 해당 투자중개업자에 위탁한 자를 기준으로 계좌번호 및 투자자분류코드 등을 입력하여야 한다.
  ⑤ 회원은 지점번호 또는 계좌번호가 변동되는 경우 해당 내용을 지체없이 거래소에 통보하여야 한다.
  ⑥ 회원은 제1항, 제2항 및 제4항 외에 거래소가 호가입력내용을 통보한 경우 이를 준수하여야 한다.
제8조(다수계좌와 관련된 주문내용의 일괄호가) ① 규정 제10조제1항 단서에서 “세칙에서 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<개정 2019.4.17>
  1. 투자일임업을 영위하는 회원이 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」(이하 “법시행령”이라 한다) 제99조제2항제4호에 따라 개별 투자일임재산을 효율적으로 운용하기 위하여 자기 명의의 계좌로 주문내용을 호가하는 경우. 이 경우 투자일임업무를 담당하는 자를 구분할 수 있어야 한다.
  2. 신탁업을 영위하는 회원이 법시행령 제109조제1항제5호에 따라 개별 신탁재산(자기주식 취득 또는 처분을 위한 신탁재산은 제외한다)을 효율적으로 운용하기 위하여 자기 명의의 계좌로 주문내용을 호가하는 경우. 이 경우 신탁업무를 담당하는 자를 구분할 수 있어야 한다.
  3. 금융위원회의 금융투자업규정에 따른 외국인(내국민대우외국인은 제외한다)투자자집단의 투자운용을 위하여 대표투자자 명의의 계좌 또는 투자중개업자 명의의 계좌로 주문내용을 호가하는 경우
  4. 그 밖에 관계법령에서 투자중개업자 명의의 계좌 등으로 주문내용을 호가하는 것이 필요하다고 인정되는 경우
  ② 회원은 제1항에 따라 다수의 계좌와 관련된 주문내용을 호가하는 경우에는 별도의 계좌로 하여야 한다.
제9조(호가의 적합성 등 점검 항목) 규정 제10조제3항에서 “세칙으로 정하는 사항”이란 다음 각 호를 말한다.<개정 2014.10.30, 2019.4.17, 2022.4.28, 2022.12.22>
  1. 제7조제1항제3호에 따른 계좌번호
  2. 종목에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 제7조제1항제7호에 따른 종목코드
    나. 규정 제30조, 「코넥스시장 상장규정」(이하 “상장규정”이라 한다) 및 「코넥스시장 공시규정」(이하 “공시규정”이라 한다)에 따른 매매거래정지 종목 여부
  3. 호가수량에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 제27조제1항에 따른 매매수량단위
    나. 제10조제2항에 따른 호가수량제한
    다. 제23조제2항에 따른 유동성공급호가 수량제한
    라. 제19조제1항제2호에 따른 자기주식매매를 위하여 제출하는 호가 수량제한
  4. 호가가격에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 제27조제2항에 따른 호가가격단위
    나. 규정 제19조에 따른 가격제한폭
    다. 제10조제4항제1호에 따른 호가가격제한
    라. 규정 제18조제3항에 따른 유동성공급호가의 호가스프레드비율
    마. 규정 제14조제1항 및 제5항에 따른 자기주식매매를 위하여 제출하는 호가 가격제한
  5. 호가유형에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 규정 제2조제5항에 따른 호가의 종류
    나. 제10조제1항에 따른 호가의 입력제한
  6. 경매매의 경우 규정 제27조제2항에 따른 가격제한
  7. 다음 각 목의 시장관리 필요사항
    가. 규정 제61조제5항, 제8항 및 제9항에 따른 위탁증거금 징수여부
    나. 삭제<2022.4.28>
    다. 시장관리를 위하여 거래소가 위탁자별, 종목별로 거래를 제한하는 사항
  8. 제7조제1항제10호의3가목에 따라 고속 알고리즘거래번호를 입력하는 경우 다음 각 목의 사항
    가. 규정 제70조의3제3항에 따라 신고한 고속 알고리즘거래계좌를 통한 호가 제출 여부
    나. 가목의 계좌에 연결된 고속 알고리즘거래번호와 제7조제1항제10호의3가목에 따라 입력한 고속 알고리즘거래번호의 일치 여부
  9. 그 밖에 회원이 필요하다고 인정하는 사항
제10조(호가 입력의 제한) ① 규정 제10조제6항에 따라 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 시장가호가를 입력하여서는 아니 된다.<개정 2014.10.30, 2016.6.21, 2017.6.19, 2022.12.22>
  1. 규정 제12조에 따라 가격제한이 있는 차입공매도 호가, 규정 제17조제1항 본문 또는 같은 조 제2항에 따른 유동성공급호가, 자기주식매매(신탁매매를 포함한다)를 위하여 제출하는 호가, 대량매매를 위하여 제출하는 호가 또는 시간외종가매매를 위하여 제출하는 호가인 경우
  2. 상장규정 제33조에 따라 일정기간 매매거래를 허용하는 종목(이하 “정리매매종목”이라 한다)의 매매거래를 위하여 제출하는 호가인 경우
  3. 제36조제4항 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목(이하 “시가기준가종목”이라 한다)의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하기 위하여 제출하는 호가인 경우
  4. 제11조의2에 따른 자전거래방지조건을 부여한 호가
  5. 그 밖에 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우
  ② 회원은 호가의 수량이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 수량을 초과하는 경우에는 해당 호가를 입력하여서는 아니 된다. 다만, 대량매매, 경매매(매도호가에 한한다) 또는 규정 제46조에 따라 제출하는 호가는 그러하지 아니 하다.<개정 2014.10.30, 2018.9.12>
  1. 다음 각 목에서 정하는 기준가격(이하 이 항에서 '해당거래일 기준가격'이라 한다)에서 상장증권수를 곱하여 매매거래일마다 산출된 금액(이하 이 항에서 '해당거래일 시가총액'이라 한다)이 10조원 이상 : 1,000억원을 해당거래일 기준가격으로 나눈 수량(정규시장의 매매수량단위 미만의 수량은 매매수량단위로 절상한다. 이하 이 항에서 같다)
    가. 나목 및 다목 이외의 종목 : 제25조에 따라 산정된 기준가격
    나. 시가기준가종목 : [별표 1]에서 정하는 평가가격
    다. 정리매매종목 : 최종 매매거래형성일 종가. 다만, 정리매매종목에 배당락, 권리락, 주식분할 또는 주식병합 등이 발생한 경우에는 이를 감안한 가격으로 한다.
  2. 해당거래일 시가총액이 1,000억원 이상 10조원 미만 : 상장증권수의 100분의 1에 해당하는 수량
  3. 해당거래일 시가총액이 200억원 이상 1,000억원 미만 : 10억원을 해당거래일 기준가격으로 나눈 수량
  4. 해당거래일 시가총액이 200억원 미만 : 상장증권수의 100분의 5에 해당하는 수량
  ③ 회원은 위탁자로부터 위탁받은 호가의 수량이 제2항에서 정하는 수량에 해당하는 경우에는 이를 분할하여 호가하여야 한다.
  ④ 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 호가를 입력하여서는 아니 된다.<개정 2022.12.22>
  1. 시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우 [별표 1]에서 정하는 최고호가가격을 초과하거나 최저호가가격에 미달하는 호가
  2. 시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우 규정 제12조에 따른 가격제한이 있는 차입공매도 호가
  3. 다음 각 목의 종목에 해당하는 경우 제11조의2에 따른 자전거래방지조건이 부여된 호가
    가. 정리매매종목
    나. 이상급등 단일가매매종목
  ⑤ 제1항제3호, 제4항제1호 및 제2호의 경우 최초의 가격이 결정되어 통지받기 전까지 해당 호가를 입력하여서는 아니 된다.<신설 2021.5.7>
제11조(호가의 효력) ① 규정 제10조제6항에 따라 호가는 호가접수 당일의 제6조에 따른 호가접수시간 내에서 제6조제1항에 따른 시장별·매매유형별로 호가를 접수한 때부터 매매거래시간 중에 매매거래가 성립될 때까지 효력이 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 호가의 경우에는 그 효력을 인정하지 아니한다.<개정 2013.12.18, 2014.10.30, 2016.6.21, 2022.12.22>
  1. 규정 제6조제1항, 규정 제30조제1항, 규정 제31조에 따라 매매거래가 정지 또는 중단된 경우(해당 정지 또는 중단이 상장규정·공시규정에 따른 경우를 포함한다) 해당 정지 또는 중단기간 중 입력된 호가. 다만, 해당 정지 또는 중단기간 중 입력된 취소호가(제12조의2에 따른 일괄호가취소가 적용된 호가를 포함한다)는 그 효력을 인정한다.
  2. 시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격 결정에 참여한 호가 중 최초의 가격 결정후 상한가를 초과하거나 하한가에 미달하는 호가
  3. 그 밖에 호가의 효력을 인정하는 것이 불합리하다고 거래소가 인정하는 호가
  ② 단일가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간 중에 매매거래중단 또는 시장임시정지가 이루어진 때에는 해당 조치 전에 접수된 호가는 재개시까지 그 효력을 정지한다.
제11조의2(자전거래방지조건 호가의 효력) ① 규정 제10조제6항에 따라 고속 알고리즘거래자의 호가 중 고속 알고리즘거래번호가 동일하고 다음의 조건이 부여된 양방향 호가 간에 매매체결이 가능한 경우 나중에 접수된 호가에 부여된 조건을 기준으로 다음 각 호에 따라 해당 호가의 수량을 취소한 것으로 본다.
  1. 먼저 접수된 호가잔량의 전수량을 취소하는 조건
  2. 나중에 접수된 호가의 전수량을 취소하는 조건
  3. 양방향 호가 간 체결이 가능한 수량을 각각 취소하는 조건
  ② 제1항은 정규시장 중 규정 제24조에 따른 복수가격에 의한 매매인 경우에만 적용한다. 다만, 해당 호가가 제28조제3항제1호에 따른 동시호가의 우선순위를 적용받는 경우에는 적용하지 아니한다.
[본조신설 2022.12.22]
제12조(호가의 취소 및 정정) ① 규정 제10조제6항에 따라 호가의 취소 및 정정은 접수된 호가중에서 매매거래가 성립되지 아니한 경우에 한하며, 정정 및 취소호가의 접수순에 따라 처리한다.<개정 2016.6.21>
  ② 제1항에 따라 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 호가를 취소 또는 정정할 수 있다.
  1. 호가한 수량의 전부 또는 일부 취소
  2. 지정가호가를 동일한 종류의 호가로 정정하는 경우에는 호가한 수량의 전부 또는 일부를 다른 가격으로 정정
  3. 지정가호가 및 시장가호가를 각각 다른 종류의 호가로 정정하는 경우에는 호가한 수량의 전부 또는 일부를 다른 종류의 호가로 정정
제12조의2(일괄호가취소) ① 회원은 다음 각 호를 모두 충족하는 경우에 한하여 동일한 증권 내에서 고속 알고리즘거래번호 별로 조건을 지정하여 신청 전에 접수된 모든 호가를 한꺼번에 취소(이하 “일괄호가취소”라 한다)할 것을 거래소에 신청할 수 있다. 이 경우 증권의 구분, 취소 조건 등 일괄호가취소 신청에 필요한 사항은 별표1의2에서 정하는 바에 따른다.
  1. 위험관리를 위한 목적인 경우
  2. 규정 제70조의3제3항에 따라 신고한 고속 알고리즘거래계좌를 통하여 호가를 제출하는 경우
  ② 제1항에도 불구하고 거래소는 시스템 장애, 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 일괄호가취소를 처리하지 아니할 수 있다.
  ③ 회원은 일괄호가취소와 관련된 자료를 10년간 기록·유지하여야 하며, 거래소가 시장관리 등을 위하여 해당 자료를 요청하는 경우 이를 제출하여야 한다.
[본조신설 2022.12.22]
제12조의3(접속해제 호가취소의 신청방법 등) ① 규정 제21조의2제1항에서 “세칙으로 정하는 경우”란 정규거래시간 중 회원시스템과 거래소시스템의 연결이 해제되어 전자적 송·수신이 발생하지 않은 경우로서 접속해제 호가취소를 신청하는 회원과 거래소간 사전에 정한 경우를 말한다.
  ② 규정 제21조의2제2항에 따라 접속해제 호가취소의 범위는 제3항에 따라 사전에 신청된 세션을 통해서 제출된 호가 중 체결되지 아니한 수량(다른 세션을 통해서 정정 또는 취소된 수량은 제외한다)으로 한다.
  ③ 규정 제21조의2제2항에 따라 회원의 접속해제 호가취소 신청 및 해제 신청 방법은 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」 제8조제5항에서 정하는 바에 따른다.
  ④ 거래소는 시스템 장애나 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 접속해제 호가취소를 적용하지 않을 수 있다.
[본조신설 2022.12.22]
제13조(차입공매도 확인방법) ① 규정 제11조제3항제3호에서 “세칙에서 정하는 방법”이란 회원이 위탁자로부터 통보받은 내용을 확인할 수 있는 문서, 음성 또는 전자기록과 위탁자가 통보한 일시를 3년 이상에서 회원이 정하는 기간 동안 보관하는 것을 말한다.
  ② 삭제<2017.2.28>
제14조(차입공매도 호가의 제한) ① 규정 제11조제6항 각호 외의 부분 단서에서 “세칙으로 정하는 매매거래를 위한 차입공매도 호가”란 다음 각 호의 어느 하나를 말한다.<개정 2021.3.12>
  1. 규정 제12조제2항제4호 또는 제5호에 해당하는 호가
  2. 규정 제17조제1항 또는 제2항에 따른 유동성공급호가
  3. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 매매거래를 위한 호가
  ② 규정 제11조제6항제1호에서 “세칙으로 정하는 기준에 해당하는 종목”이란 정규시장 및 시간외시장을 기준으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목(이하 “공매도 과열종목”이라 한다)을 말한다. 다만, 시가기준가종목, 당일 정규시장에서 매매거래가 성립되지 않은 종목, 정리매매종목 또는 직전 40매매거래일동안 매매거래가 성립된 날이 20일 미만인 종목의 경우에는 공매도 과열종목에서 제외한다.<개정 2017.9.20, 2022.8.26>
  1. 주가 하락률, 차입공매도 거래대금의 시장대비 비중 및 증가배율이 다음 각 목을 모두 충족하는 종목
    가. 당일 종가가 당일의 기준가격 대비 100분의 90 초과 100분의 95 이하일 것
    나. 당일 거래대금 대비 차입공매도 거래대금 비중이 해당 매매거래일이 속한 분기의 직전 분기 코스닥 150(코스닥시장에 상장된 주권 중 150종목에 대하여 기준일인 2010년 1월 4일의 지수를 1천포인트로 하여 거래소가 산출하는 시가총액방식의 주가지수를 말한다. 이하 같다) 구성종목의 거래대금 대비 같은 기간 차입공매도 거래대금 비중(소수점 셋째자리에서 반올림한다)의 3배(그 값이 0.2보다 큰 경우에는 0.2로 한다) 이상 일 것
    다. 당일 차입공매도 거래대금이 직전 40매매거래일간 차입공매도 거래대금의 평균 대비 5배 이상일 것
  2. 주가 하락률 및 차입공매도 거래대금 증가배율이 다음 각 목을 모두 충족하는 종목
    가. 당일 종가가 당일의 기준가격 대비 100분의 90 이하일 것
    나. 제1호 다목의 요건을 충족할 것
  3. 주가 하락률, 차입공매도 거래대금의 비중 및 증가배율이 다음 각 목을 모두 충족하는 종목
    가. 당일 종가가 당일의 기준가격 대비 100분의 97 이하일 것
    나. 당일 차입공매도 거래대금 비중이 당일 해당종목의 전체 거래대금의 30% 이상일 것
    다. 당일 차입공매도 거래대금이 직전 40매매거래일간 차입공매도 거래대금의 평균 대비 2배 이상일 것
  ③ 거래소는 제2항에 따른 공매도 과열종목에 대하여 다음 매매거래일 1일간 차입공매도 호가를 제한할 수 있다. 다만, 차입공매도 호가제한이 종료하는 날의 해당 종목의 종가가 당일의 기준가격 대비 100분의 95 이하인 경우에는 차입공매도 호가제한을 다음 매매거래일까지 연장하고, 이를 연장기간 종료 시마다 반복하여 적용한다.<개정 2017.9.20, 2022.8.26>
  ④ 제2항 및 제3항에도 불구하고 시장상황급변 등의 사유로 거래소가 시장관리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제2항의 공매도 과열종목 기준 및 제3항의 호가제한 기간을 달리 정할 수 있다.<신설 2020.3.9, 2022.8.26>
  ⑤ 거래소는 제2항부터 제4항까지의 규정에 따른 공매도 과열종목을 즉시 공표하고 회원에게 통보하여야 한다.<개정 2020.3.9>
[전문개정 2017.2.28]
제15조 삭제<2021.3.12>
제16조(주식예탁증권차익거래) ① 규정 제12조제2항제2호에서 “세칙으로 정하는 거래”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 거래를 말한다.
  1. 주식예탁증권의 매수와 동시에 또는 매수의 전·후에 원주의 매도를 하는 거래
  2. 주식예탁증권의 매도와 동시에 또는 매도의 전·후에 원주의 매수를 하는 거래
  ② 제1항에 따른 매수 또는 매도는 일시에 매수 또는 매도하는 경우와 2회 이상 분할하여 매수 또는 매도하는 경우를 포함한다.<개정 2021.3.12>
제17조(차입공매도 호가의 가격제한) ① 규정 제12조제3항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 규정 제12조제1항 단서를 적용하지 아니 한다.
  1. 시가가 결정되지 아니한 경우
  2. 시가가 그 직전의 가격[시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우 [별표 1]에서 정하는 평가가격(평가가격이 없는 경우에는 최저호가가격으로 한다)으로 하고, 그 이외의 종목은 최근 매매거래일의 종가로 하되 기준가격이 있는 경우에는 기준가격으로 한다]과 같은 가격인 경우 해당 가격과 다른 가격이 결정되지 아니한 경우
  ② 규정 제12조는 장중대량매매 및 시간외시장의 매매거래에 적용하지 아니 한다.<개정 2014.10.30>
제18조(공매도호가의 사후관리) ① 회원은 규정 제13조제1항에 따른 해당 기록 및 관련 자료를 3년 이상에서 회원이 정하는 기간 동안 보관하여야 한다.
  ② 회원은 규정 제13조제1항에 따라 위탁자의 증권보유잔고와 결제해야 하는 증권의 수량을 확인함에 있어 위탁자가 해당 증권을 신탁업자 또는 보관기관을 통하여 전자등록하고 있는 경우에는 그 신탁업자 또는 보관기관으로부터 결제부족 현황에 관한 통보를 결제일의 12시까지 [업무서식 1]로 받아야 한다. 이 경우 신탁업자 또는 보관기관이 한국예탁결제원(이하 “예탁결제원”이라 한다)의 예탁결제정보통신망을 이용하여 결제부족 현황을 통보하는 경우(미결제 사유를 [업무서식 1]의 구분에 따라 기재한 경우에 한한다)에는 [업무서식 1]에 따른 통보가 있는 것으로 본다.<개정 2013.12.18, 2019.9.10>
  ③ 규정 제13조제3항 각 호 외의 부분 중 “최근 6개월”은 위탁자가 소유하지 아니한 증권 또는 결제일까지 결제가 가능하지 아니한 증권을 매도하였음을 거래소가 확인한 날로부터 기산하여 계산한다.
  ④ 규정 제61조제5항제2호에 따라 결제일의 다음 매매거래일부터 120일간 위탁증권 전부를 위탁증거금으로 징수하는 경우에는 규정 제13조제3항 각 호를 적용하지 아니한다.<신설 2013.12.18, 2018.12.28>
제19조(주권상장법인의 자기주식매매방법) ① 규정 제14조에 따른 호가는 다음 각 호의 방법으로 한다.<개정 2014.2.28>
  1. 호가가격은 규정 제14조에 따른 가격으로 하여야 한다. 이 경우 호가를 하는 당일에 배당락, 권리락, 주식분할 또는 주식병합되는 경우에는 당일의 기준가격을, 시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우에는 [별표 1]에서 정하는 평가가격(평가가격이 없는 경우에는 최저호가가격으로 한다)을 각각 전일 종가로 본다.
  2. 규정 제14조제1항에 따라 호가하는 경우 호가수량은 다음 각 목의 수량(매매수량단위 미만의 수량은 매매수량단위로 절사한다. 이하 이 호에서 같다) 중 많은 수량 이내. 다만, 그 수량이 발행주식총수의 100분의 1에 해당하는 수량을 초과하는 경우에는 발행주식총수의 100분의 1에 해당하는 수량 이내로 한다.
    가. 주권상장법인이 자기주식 취득(또는 처분)을 위하여 금융위원회에 신고한 취득(또는 처분)예정 주식수의 100분의 10에 해당하는 수량
    나. 주권상장법인의 이사회결의일 전일을 기산일로 하여 소급한 1월간의 일평균거래량의 100분의 25에 해당하는 수량
  ② 회원은 제1항에 따라 호가를 한 이후에는 이를 취소할 수 없다.
  ③ 규정 제14조제3항에서 “세칙에서 정하는 시간 이내에 세칙에서 정하는 방법”이란 “직전 매매거래일의 장종료후부터 18시까지 [업무서식 2]의 주권상장법인 자기주식매매신청서를 제출하는 것”을 말한다.
  ④ 제3항에 따른 신청서는 전자문서의 방법에 따라 제출하여야 한다. 다만, 전산장애 등으로 인하여 전자문서의 방법으로 제출할 수 없거나 제출내용을 확인할 수 없는 때에는 모사전송 등의 방법으로 할 수 있다.
  ⑤ 규정 제14조제1항제2호를 적용함에 있어 정규시장에서 매매거래가 성립하지 아니한 종목의 경우에는 “직전의 체결가격”을 각각 “기준가격”으로 하고, 해당 호가를 제29조제2항제3호 또는 제36조의2제2항제2호의 호가접수시간에 제출하는 경우에는 “최우선매수호가”를 “예상최우선매수호가”로, “최우선매도호가”를 “예상최우선매도호가”로 한다.<개정 2015.7.20>
  ⑥ 규정 제14조제4항 및 제5항에 따른 시간외대량매매의 경우 자기주식매매신청서 제출에 관한 사항은 제3항을 준용한다.<신설 2014.10.30>
제20조(자기주식취득을 위한 매수호가의 특례) ① 회원이 규정 제15조제1항에 따른 방법으로 주권상장법인의 자기주식을 취득하고자 하는 경우의 호가방법은 다음 각 호와 같이 한다.
  1. 호가가격은 규정 제14조제1항 각 호에 따른 가격으로 하여야 한다. 이 경우 제19조제1항제1호 후단을 준용한다.
  2. 호가수량은 이사회에서 결의한 주식수 이내의 수량으로 하여야 한다.
  ② 제1항 외의 매매거래에 관한 사항은 제19조를 준용한다.
제21조(주권상장법인의 자기주식신탁 매매방법) 제19조 및 제20조는 회원이 규정 제16조에 따른 방법으로 자기주식신탁매매거래를 위한 호가를 제출하는 경우에 준용한다. 이 경우 제19조제1항제2호의 호가수량은 발행주식총수의 100분의 1에 해당하는 수량 이내의 수량으로 하고, 제20조제1항제2호의 호가수량은 신탁재산총액 범위내에서 취득가능한 최대수량 이내의 수량으로 한다.
제22조(유동성공급계약) ① 규정 제17조제1항 본문에서 “세칙이 정하는 내용”이란 다음 각 호의 내용을 말한다.<개정 2017.6.19, 2018.6.26, 2019.4.17>
  1. 회원 및 주권상장법인의 명칭
  2. 호가스프레드비율에 관한 사항
  3. 호가수량에 관한 사항
  4. 유동성공급 계약기간
  5. 유동성공급과 관련된 수수료 등에 관한 사항
  6. 회원이 유동성공급호가로 취득하여 소유하고 있는 주식의 상장주식수 대비 비중이 1%를 초과(결제일을 기준으로 한다)하는 경우 그 다음 매매거래일부터 그 비중이 0. 5%미만(결제일을 기준으로 한다)으로 될 때까지 매수의 유동성공급호가 제출의무가 면제된다는 사항을 정하는 경우 그 내용
  7. 회원이 유동성공급호가로 취득하여 소유하고 있는 해당 주식의 매수금액이 6천만원을 초과(결제일을 기준으로 한다)하는 경우 그 다음 매매거래일부터 그 매수금액이 3천만원 미만(결제일을 기준으로 한다)으로 될 때까지 매수의 유동성공급호가 제출의무가 면제된다는 사항을 정하는 경우 그 내용
  8. 규정 제17조제1항 단서에 해당하는 경우에는 유동성공급호가 제출 의무가 소멸된다는 내용 및 유동성공급호가를 다시 제출하려면 별도의 유동성공급계약을 체결하여야 한다는 내용
  9. 유동성공급과 관련하여 관계법령 및 거래소의 업무규정을 준수한다는 사항
  ② 규정 제17조제1항 단서에서 “세칙으로 정하는 요건”이란 다음 각 호의 어느 하나를 말한다.<개정 2019.4.17, 2022.4.28, 2022.12.22>
  1. 상장일부터 1년(상장규정 제13조의2에 따라 코넥스시장에 주권을 상장한 기술평가기업 및 크라우드펀딩기업은 상장규정 제26조의3에 따라 소속부가 변경된 날부터 1년으로 한다)이 경과한 주권상장법인인 경우 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것. 다만, 정리매매종목 또는 직전 6개월동안 매매거래일이 30일 이하인 종목은 제외한다.
    가. 상장일부터 1년이 도래하는 날부터 최근 6개월(해당 종목의 매매거래정지일은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)의 기간 동안 해당 종목의 일평균거래량(정규시장의 매매거래시간 중에 형성된 매매거래에 한정하며, 장중대량매매는 제외한다. 이하 이 조에서 같다)이 250주 이상일 것
    나. 상장일부터 1년이 경과한 이후에는 매년 6개월(1월부터 6월까지, 7월부터 12월까지를 말한다)의 기간 동안 해당 종목의 일평균거래량이 250주 이상일 것
  2. 시장에 신규상장을 하고자 하는 법인(상장규정 제13조의2에 따라 코넥스시장에 주권을 상장하고자 하는 기술평가기업 및 크라우드펀딩기업을 포함한다)인 경우 상장규정 제12조제2항제4호에 따른 주주명부를 기준으로 공시규정 제2조제9항에 따른 소액주주의 지분율(보통주 기준)이 100분의 10 이상일 것
  ③ 규정 제17조제6항에 따라 유동성공급계약(규정 제17조제1항 본문에 따라 지정자문인 선임계약에 유동성공급에 관한 사항을 포함한 경우에는 지정자문인 선임계약을 말한다. 이하 같다)의 체결(제4항에 따라 유동성공급호가를 다시 제출하고자 하는 경우를 포함한다)·해지, 그 밖에 계약내용의 중요한 변경이 있는 때에는 해당 계약체결 등의 효력이 발생하기 3매매거래일 전일까지 [업무서식 3]에 따라 거래소에 통보하여야 한다. 다만, 지체없이 유동성공급계약을 해지하여야 하는 등의 불가피한 사유가 발생하는 경우에는 해당 사실이 발생한 때에 거래소에 통보할 수 있고, 신규상장종목의 경우 「코넥스시장 상장규정 시행세칙」(이하 “상장규정 시행세칙”이라 한다) 제12조제2항제9호에 따른 지정자문인 선임계약서(유동성공급에 관한 사항을 포함한 경우에 한한다)를 제출한 때에는 [업무서식 3]에 따라 통보한 것으로 본다.<개정 2017.6.19, 2019.4.17>
  ④ 제2항 각 호의 어느 하나의 요건을 충족함에도 불구하고 유동성공급호가를 제출하고자 하는 회원은 해당 주권상장법인과 규정 제17조제1항 본문에 따른 유동성공급계약을 별도로 체결하고 제3항에 따라 그 사실을 거래소에 통보하여야 한다.<신설 2019.4.17, 2022.4.28>
  ⑤ 제2항제1호의 요건을 충족함에 따라 유동성공급호가 제출 의무가 소멸되는 시기는 다음 각 호와 같다.<신설 2019.4.17, 2022.4.28>
  1. 제2항제1호가목을 적용하는 경우: 상장일부터 1년이 도래하는 날의 다음 매매거래일
  2. 제2항제1호나목을 적용하는 경우: 매년 1월 또는 7월의 첫 매매거래일
  ⑥ 거래소는 제2항제1호의 요건이 충족되는 경우 해당 종목의 유동성공급호가 제출의무가 소멸된다는 내용을 공시매체에 게재하는 방식으로 공표한다. 다만, 공표 이전에 제4항에 따라 유동성공급호가를 다시 제출하고자 별도의 유동성공급계약을 체결하여 거래소에 통보한 경우에는 그러하지 아니하다.<신설 2019.4.17, 2022.4.28>
제23조(유동성공급호가의 제출) ① 규정 제18조제1항 단서에서 “세칙이 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.<개정 2014.6.20, 2018.6.26>
  1. 해당 종목이 정리매매종목인 경우
  2. 해당 종목의 최근 3매매거래일간 주가 상승률 또는 하락률이 30% 이상인 경우
  3. 해당 종목이 「시장감시규정」제5조의2에 따른 투자주의종목, 같은 규정 제5조의3에 따른 투자경고종목 또는 투자위험종목으로 지정된 경우
  4. 그 밖에 호가상황 또는 거래상황의 급격한 변동 등의 사유로 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우
  ② 회원은 규정 제18조제4항에 따라 유동성공급호가를 제출하는 경우에는 해당 주권상장법인과 유동성공급계약을 체결한 회원이 거래소에 신고한 수량 이상으로서 매매수량단위의 100배 이상이고 호가수량에 호가가격을 곱한 금액이 1백만원에 해당하는 수량 이상으로 하여야 한다. 다만, 회원이 소유중(매매거래가 성립되거나 차입 등으로 소유하게 되는 경우를 포함한다. 이하 이 조 및 제24조에서 같다)인 수량이 매매수량단위의 100배 미만 또는 호가수량에 호가가격을 곱한 금액이 1백만원에 해당하는 수량 미만인 경우에는 소유중인 수량 전량을 매도호가로 제출하여야 한다.<개정 2014.9.19, 2017.6.19, 2017.9.20>
  ③ 규정 제18조제5항 단서에서 “세칙이 정하는 경우”란 유동성공급계약에 제22조제1항제6호 또는 제7호의 내용을 정한 경우로서 회원이 유동성공급호가로 취득하여 소유하고 있는 주식수 또는 해당 주식의 매수금액이 계약 요건에 해당하는 경우를 말한다. 이 경우 회원은 매수의 유동성공급호가를 제출하지 아니할 수 있다.<개정 2018.6.26>
제23조의2(유동성공급호가의 제출방법) ① 규정 제18조제6항에 따라 회원은 14시 30분(규정 제4조제3항에 따라 매매거래시간이 변경되는 경우에는 장종료 1시간 전을 말한다. 이하 이 항에서 같다)까지 해당 종목의 거래가 체결되지 아니한 경우 10분 이내에 유동성공급호가를 제출하여야 한다. 다만, 14시 30분 이전에 제출한 호가가 14시 30분 이후까지 취소되지 아니하고 효력이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ② 회원은 제1항에 따른 유동성공급호가를 제출한 후 해당 호가를 취소하여서는 아니 된다. 다만, 장종료 10분 전까지 해당 종목의 거래가 체결된 경우에는 그러하지 아니하다.
  ③ 회원이 유동성공급호가를 제출하는 경우 유동성공급호가간 거래가 체결될 수 있는 가격으로 호가하여서는 아니 된다.
  ④ 유동성공급회원은 유동성공급호가를 제출함에 있어 이를 다른 회원에게 위탁하여서는 아니 된다.<신설 2021.5.7>
[본조신설 2017.6.19]
제24조(유동성공급호가의 제출제한<개정 2017.6.19>) 규정 제18조제6항에 따라 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 유동성공급호가를 제출하여서는 아니 된다.<개정 2017.6.19>
  1. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제71조제2호의 사유에 해당하는 경우
  2. 회원이 소유중인 수량이 제27조제1항에 따른 매매수량단위 미만인 경우 매도호가
  3. 회원이 소유중인 수량이 전체 상장주식수의 10% 이상인 경우 매수호가
  4. 법시행령 제199조에 따라 인수계약을 체결한 날부터 3개월 이내인 경우
  ② 삭제<2017.6.19>
  ③ 삭제<2017.6.19>
  ④ 삭제<2017.6.19>
제25조(기준가격) ① 규정 제19조제2항에 따라 기준가격은 다음 각 호와 같이 한다.<개정 2015.7.20>
  1. 제2호부터 제8호까지 이외의 종목은 직전 매매거래일의 종가. 다만, 직전 매매거래일의 종가가 없는 경우에는 직전 매매거래일의 기준가격으로 한다.
  2. 신규상장종목은 다음 각 목과 같이 한다.
    가. 코스닥시장 또는 유가증권시장에서 이전한 종목의 경우
    코스닥시장 또는 유가증권시장에서의 최종 매매거래일의 종가(종가가 없는 경우에는 기준가격으로 한다. 이하 이 항에서 같다)
    나. 가목을 제외한 경우
    규정 제28조에 따라 결정된 최초의 가격. 이 경우 최초의 가격이 장종료시까지 결정되지 아니한 경우 [별표 1]에서 정하는 평가가격(평가가격이 없는 경우에는 최저호가가격으로 한다. 이하 이 호에서 같다)에 비하여 낮은 매도호가가 있는 경우에는 가장 낮은 매도호가의 가격을, 높은 매수호가가 있는 경우에는 가장 높은 매수호가의 가격을, 그 이외의 경우에는 평가가격을 각각 다음 매매거래일의 기준가격으로 한다.
  3. 변경상장종목은 규정 제28조에 따라 결정된 최초의 가격. 이 경우 제2호나목 후단을 준용한다.
  4. 자본금감소(소액주주를 대상으로 하는 주식병합 또는 주식소각에 따라 자본금이 감소되는 경우를 말한다. 이하 같다) 종목은 규정 제28조에 따라 결정된 최초의 가격. 이 경우 제2호나목 후단을 준용한다.
  5. 추가상장 신주 종목은 다음 각 목과 같이 한다.
    가. 제36조제1항제3호에 해당하는 종목은 규정 제28조에 따라 결정된 최초의 가격. 이 경우 제2호나목 후단을 준용한다.
    나. 가목 이외의 추가상장 신주 종목은 매매거래 개시일의 동일 종류의 기상장종목의 기준가격
  6. 배당락 또는 권리락되는 종목 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 종목은 [별표 2]의 산식에 따라 산출된 가격으로 하며, [별표 2]의 산식을 적용할 수 없는 경우에는 [별표 2]의 산식 중에서 해당 종목과 가장 유사한 조건을 가진 종목에 적용되는 산식을 준용한다.
    가. 해당 사업연도의 주식배당을 예고하여 배당락되는 종목
    나. 무상증자로 권리락되는 종목
    다. 유상증자로 권리락되는 종목으로서 권리락일의 직전 매매거래일의 종가가 신주의 발행가액을 초과하는 종목
  7. 주식분할 또는 주식병합되는 종목은 직전 매매거래일 종가에 분할 또는 병합비율을 곱한 가격
  8. 30매매거래일 이상 매매거래가 중단 또는 정지된 후 매매거래를 재개하는 종목은 규정 제28조에 따라 결정된 최초의 가격. 이 경우 제2호나목 후단을 준용한다.
  ② 제1항제3호의 “변경상장종목”이란 시장에 상장된 법인의 분할 또는 분할합병후 존속하는 법인(「상법」 제530조의12에 따른 물적분할 후에 존속하는 법인을 제외한다)이 발행한 주권으로서 상장규정 제19조에 따라 변경상장되는 종목을 말한다.
  ③ 제1항제2호가목, 제1항제6호 및 제1항제7호에 따른 가격(원 미만의 금액은 절사한다)이 호가가격단위에 미달하는 경우에는 이를 호가가격단위로 절상한다.
  ④ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 때마다 기준가격을 달리 정할 수 있다. 이 경우 거래소는 지체없이 그 사실, 기준가격 결정방법 등을 공표한다.<개정 2015.7.20>
  1. 장기 휴장 이후 최초로 매매거래를 재개하는 경우
  2. 삭제<2015.7.20>
  3. 장기간 매매거래가 이루어지지 아니하거나 권리내용의 중대한 변경 또는 시장상황급변 등의 사유로 제1항에 따른 기준가격을 적용하는 것이 현저하게 곤란하다고 인정되는 경우
제26조(가격제한폭) ① 규정 제19조제2항에 따라 산출한 금액 중 기준가격대에 해당하는 호가가격단위 미만의 금액은 절사하되, 동 금액이 호가가격단위 중 가장 낮은 금액보다 적은 경우에는 호가가격단위 중 가장 낮은 금액으로 하며, 기준가격에 가격제한폭을 감안하여 산출된 금액이 제27조의 호가가격단위를 적용할 수 없는 경우에는 호가가격단위가 적용될 수 있는 가격까지로 한다.
  ② 규정 제19조제4항에서 “세칙이 정하는 경우”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.
  1. 장기 휴장 이후 최초로 매매거래를 재개하는 경우
  2. 시장상황급변의 경우
  3. 그 밖에 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우
  ③ 거래소는 제2항에 따라 가격제한폭을 달리 정한 경우에는 지체없이 해당 사실을 공표한다.
제27조(호가단위) ① 규정 제20조에 따라 종목의 매매수량단위는 1주로 한다.<개정 2014.9.19>
  ② 규정 제20조에 따라 호가가격단위는 다음 각 호와 같다.<개정 2022.12.22>
  1. 1주의 가격이 2,000원 미만인 종목 : 1원
  2. 1주의 가격이 2,000원 이상 5,000원 미만인 종목 : 5원
  3. 1주의 가격이 5,000원 이상 20,000원 미만인 종목 : 10원
  4. 1주의 가격이 20,000원 이상 50,000원 미만인 종목 : 50원
  5. 1주의 가격이 50,000원 이상 200,000원 미만인 종목 : 100원
  6. 1주의 가격이 200,000원 이상 500,000원 미만인 종목 : 500원
  7. 1주의 가격이 500,000원 이상인 종목 : 1,000원
제28조(동시호가의 순위) ① 규정 제22조제3항 각 호 외의 부분에 따라 동시호가의 우선순위는 수량이 많은 호가가 수량이 적은 호가(수량이 동일한 때에는 코넥스시스템상의 기록순위로 한다)보다 다음 제1호의 수량에 달할 때까지 우선하는 것으로 한다. 이 경우 제1호의 수량을 초과하는 호가는 전단과 같은 방법으로 제2호부터 순차적으로 적용한다.<개정 2022.12.22>
  1. 매매수량단위의 100배
  2. 잔량의 2분의 1. 이 경우 매매수량단위 미만은 매매수량단위로 반올림한다.
  3. 잔량
  ② 삭제<2022.12.22>
  ③ 제1항에 따른 동시호가의 우선순위는 다음 각 호의 시점까지 적용한다. 이 경우 제1호·제2호 및 제3호 단서를 적용함에 있어 장종료시의 가격결정시까지 제1항에 따라 전량등으로 매매되지 아니한 채 장종료시의 가격이 상한가 또는 하한가로 종료되는 경우 동시호가는 장종료시의 가격결정시점까지 적용한다.<개정 2022.12.22>
  1. 규정 제22조제3항에 따른 상한가 매수호가 또는 하한가 매도호가의 경우 그 수량이 전량매매 될 때까지
  2. 규정 제22조제3항에 따른 시장가호가의 경우 상한가 또는 하한가 외의 가격으로 간주되기 전까지
  3. 규정 제22조제3항에 따른 최고호가가격 또는 최저호가가격의 호가의 경우 제36조제2항에 따른 최초의 가격결정시까지. 다만, 가격이 제27조제2항의 가장 낮은 호가가격단위에 해당하는 가격으로 결정되는 경우 해당 가격으로 제출한 호가의 수량이 전량매매 될 때까지로 한다.
  ④ 규정 제23조제1항제1호, 제3호 및 제4호에 따른 가격결정시 그 가격 형성이 장종료시의 가격 결정시점에 상한가 또는 하한가로 이루어지는 경우 규정 제22조제3항 각 호의 가격으로 이에 참여한 호가는 동시호가로 본다.<개정 2014.6.20>
제29조(단일가매매참여호가의 범위 등<개정 2022.12.22>) ① 삭제<2014.6.20>
  ② 규정 제23조제2항에 따라 단일가격에 의한 개별경쟁매매에 참여하는 호가의 범위는 다음 각 호에서 정하는 시간동안 접수된 호가로 하되, 그 이전에 접수한 호가 중 매매거래가 성립되지 아니한 호가가 있는 경우에는 이를 포함한다.<개정 2014.6.20, 2022.12.22>
  1. 규정 제23조제1항제1호에 따른 가격결정의 경우에는 정규시장 호가접수개시 시점부터 장개시시점까지로 한다.
  2. 규정 제23조제1항제2호에 따른 가격결정의 경우에는 장종료 10분전부터 장종료시까지로 한다. 다만, 제3호에 따른 시장 또는 매매거래의 재개시점이 장종료 20분전 이후인 경우에는 해당 재개시점부터 장종료시까지로 한다.
  3. 규정 제23조제1항제3호 및 제4호에 따른 가격결정의 경우에는 매매거래의 재개시점부터 10분간으로 한다.
  ③ 규정 제23조제1항 단서에 따라 같은 항 각 호(제2호의 장종료시의 가격은 제외한다)의 가격을 제2항에 따른 호가로 결정하지 못한 경우에는 규정 제24조에 따른 복수가격에 의한 개별경쟁매매로 전환하여 결정한다.<개정 2022.12.22>
  ④ 규정 제23조제5항 단서에서 “세칙이 정하는 가격”이란 제25조제1항의 기준가격[시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우에는 [별표 1]에서 정하는 평가가격(평가가격이 없는 경우에는 최저호가가격으로 한다)을 말한다. 이하 이 항에서 같다]과 동일한 가격이 있는 때에는 그 가격을, 기준가격과 동일한 가격이 없는 때에는 기준가격에 가까운 가격을 말한다.
제30조(기세결정시 참여가 제한되는 호가의 범위) 규정 제23조제7항에 따라 제29조제2항 각 호 및 제36조의2제2항 각 호에 따른 호가접수시간 중에 매매거래가 중단 또는 정지되어 당일 중 매매거래가 재개되지 아니한 경우 당일 중 접수된 호가는 기세결정에 참여할 수 없다.<개정 2014.6.20, 2017.2.28>
제31조(단일가매매참여호가의 범위의 연장기준 등) ① 규정 제23조제8항에서 “세칙이 정하는 기준”이란 다음 각 호의 기준을 말한다.<개정 2014.6.20>
  1. 규정 제23조제1항제1호의 경우 장개시 5분전부터 장개시시까지 공표되는 해당 종목의 예상체결가격 중 가장 높은 예상체결가격이 잠정적인 시가를 기준으로 5%이상 높거나 가장 낮은 예상체결가격이 잠정적인 시가를 기준으로 5%이상 낮을 것. 다만, 잠정적인 시가가 당일의 기준가격을 기준으로 1%내로 변동하여 결정되는 경우는 제외한다.
  2. 규정 제23조제1항제2호의 경우 장종료시의 가격을 결정하기 위한 예정시점의 5분전부터 예정시점까지 공표되는 해당 종목의 예상체결가격 중 가장 높은 예상체결가격이 잠정적인 장종료시의 가격을 기준으로 5%이상 높거나 가장 낮은 예상체결가격이 잠정적인 장종료시의 가격을 기준으로 5%이상 낮을 것. 다만, 잠정적인 장종료시의 가격이 직전의 가격을 기준으로 1%내로 변동하여 결정되는 경우는 제외한다.
  ② 규정 제23조제8항에서 “세칙이 정하는 시점”이란 다음 각 호의 시점을 말한다.<개정 2014.6.20>
  1. 규정 제23조제1항제1호의 경우 장개시후 5분 이내에서 거래소가 임의로 정하는 시점
  2. 규정 제23조제1항제2호의 경우 장종료 예정시점부터 5분 이내에서 거래소가 임의로 정하는 시점
  ③ 규정 제23조제9항에 따라 단일가매매참여호가의 범위가 연장된 경우 호가의 범위는 그 연장시점까지의 모든 호가로 한다.
  ④ 규정 제23조제9항에 따라 단일가매매참여호가의 범위가 연장된 경우 거래소는 즉시 그 사실을 공표한다.
  ⑤ 단일가매매참여호가의 범위의 연장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이를 적용하지 아니한다.
  1. 정리매매종목
  2. 시가기준가종목의 매매거래 개시일의 최초의 가격을 결정하는 경우
  3. 그 밖에 거래소가 호가상황 등을 감안하여 시장관리상 필요하다고 인정하는 종목의 경우
제32조 삭제<2014.6.20>
제33조(장중대량매매) ① 규정 제25조제1항에 따른 장중대량매매는 정규시장의 매매거래시간 동안 매도 및 매수 쌍방당사자간의 협의에 의하여 결정된 종목, 수량 및 가격 등의 협상내용을 다음 각 호의 어느 하나에 따라 입력하는 방법으로 신청하여야 한다.<개정 2022.12.22>
  1. 대량매매등네트워크(대량매매 및 바스켓매매의 협의, 협상내용의 통보 및 확인 등을 위하여 거래소가 별도로 운영하는 전산시스템을 말한다. 이하 같다)를 통하여 협상내용을 회원시스템 및 코넥스시스템에 통보하고 회원은 그 내용대로 호가하는 방법
  2. 회원이 협상내용을 회원시스템 또는 회원증권단말기를 통하여 코넥스시스템에 입력하여 호가하는 방법
  ② 제1항에 따라 신청하는 경우 매도호가와 매수호가 중 어느 일방은 단일 회원의 호가로서 신청종목의 호가수량에 호가가격을 곱한 금액이 5천만원에 해당하는 수량 이상으로 하여야 한다. 이 경우 금융위원회의 금융투자업규정 제6-7조제1항제6호에 따른 외국인간 매매거래의 경우에는 매도 및 매수 위탁자가 모두 외국인이어야 한다.<개정 2014.10.30>
  ③ 제27조제2항에도 불구하고 장중대량매매의 호가가격단위는 1원으로 한다.<개정 2014.9.19>
  ④ 제1항에 따라 매도 및 매수 쌍방당사자의 협의에 따라 결정된 협상내용은 회원이 그 내용에 따라 호가를 하기 전까지 쌍방당사자의 동의가 있는 경우에 한하여 이를 변경할 수 있다.
  ⑤ 제1항에도 불구하고 회원은 대량매매등네트워크와의 접속장애 등으로 이를 통하여 장중대량매매의 협상내용을 입력하는 것이 곤란하다고 인정되는 경우 전자우편 등의 방법으로 협상내용을 거래소에 통보하고 그 내용대로 호가하는 방법에 따른다.
  ⑥ 제1항 및 제5항에도 불구하고 대량매매등네트워크의 장애로 협상내용을 코넥스시스템으로 통보할 수 없는 경우 및 시가기준가종목의 매매거래 개시일(규정 제28조에 따른 최초의 가격이 결정되기 전까지로 한정한다)의 경우에는 장중대량매매를 성립시키지 아니 한다.<개정 2019.9.10>
제34조(시간외종가매매) ① 삭제<2014.9.19>
  ② 규정 제26조제2항에 따라 시간외종가매매호가의 순위는 먼저 접수된 호가가 뒤에 접수된 호가에 우선한다.
  ③ 삭제<2014.10.30>
제34조의2(시간외대량매매) ① 규정 제26조의2제1항에 따른 시간외대량매매는 시간외시장의 호가접수시간동안 매도 및 매수 쌍방당사자간의 협의에 의하여 결정된 종목, 수량 및 가격 등의 협상내용을 제33조제1항 각 호의 어느 하나에 따라 입력하는 방법으로 신청하여야 한다. 이 경우 규정 제14조제4항제2호에 따라 금융위원회의 승인을 받아 시간외대량매매의 방법으로 자기주식을 매수 또는 매도하고자 하는 주권상장법인으로부터 매매거래를 위탁받은 경우에 회원은 호가를 하기 전에 해당 사실을 증빙할 수 있는 자료를 제출하여야 한다.<개정 2022.12.22>
  ② 제33조제2항부터 제6항까지의 규정은 시간외대량매매의 경우에 준용한다.
[본조신설 2014.10.30]
제34조의3(시간외시장의 적용 예외) 규정 제26조·제26조의2에 따른 시간외종가매매 및 시간외대량매매는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 성립시키지 아니할 수 있다.
  1. 제3조제1항제1호에 따라 정규시장의 매매거래시간이 변경되는 경우
  2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사유 발생시 장개시전 시간외매매
    가. 매매거래가 정지된 종목의 매매거래 재개일
    나. 제25조제1항제2호가목, 같은 항 제5호나목 또는 시가기준가종목에 해당하는 종목의 최초의 가격을 결정하기 위한 매매거래 개시일
    다. 정리매매종목의 최초 매매거래일
    라. 제25조제4항에 따라 기준가격을 달리 정하는 종목의 최초 매매거래일
  3. 그 밖에 시장관리상 필요하다고 거래소가 인정하는 경우
[본조신설 2014.10.30]
제35조(경매매) ① 규정 제27조제6항에서 “세칙에서 정하는 방법”이란 3매매거래일 전일 및 직전 매매거래일의 장종료후부터 17시 30분까지 [업무서식 4]의 경매매신청서를 제출하는 것을 말한다.<개정 2016.6.21, 2020.8.5>
  ② 규정 제27조제7항에 따라 경매매 신청은 단일 회원의 매도호가(공매도 호가를 제외한다)로서 해당 종목의 상장주식 총수의 0. 5% 이상 매도이면서 호가수량에 경매매 당일의 기준가격을 곱한 금액이 2,500만원에 해당하는 수량 이상으로 하여야 한다.<개정 2020.8.5, 2022.4.28>
  ③ 경매매 신청은 종목별로 1일 1건에 한한다.
  ④ 삭제<2014.9.19>
  ⑤ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 경매매를 성립시키지 아니한다.
  1. 제3조제1항제1호에 따라 정규시장의 매매거래시간이 변경되는 경우
  2. 매매거래가 정지된 종목의 매매거래 재개일
  3. 제25조제1항제2호가목, 같은 항 제5호나목 또는 시가기준가종목의 매매거래 개시일
  4. 정리매매종목
  5. 제25조제4항에 따라 기준가격을 달리 정하는 종목의 최초 매매거래일
  6. 배당락, 권리락, 주식분할 또는 주식병합되는 종목(기준가격이 변경되는 경우에 한한다)
  7. 그 밖에 시장관리상 필요하다고 거래소가 인정하는 경우
제36조(신규상장종목 등의 최초의 가격 결정방법 등) ① 규정 제28조에서 “세칙이 정하는 종목”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목을 말한다.<개정 2015.7.20>
  1. 변경상장종목
  2. 자본금감소 종목
  3. 보통주식 신규상장 후에 최초로 상장하는 종류주식 종목 및 기상장 종류주식과 권리내용이 다른 종류주식으로서 상장하는 종목
  4. 30매매거래일 이상 매매거래가 중단 또는 정지된 후 매매거래를 재개하는 종목
  ② 규정 제28조에 따른 매매거래 개시일의 최초의 가격 결정방법은 규정 제23조의 단일가격에 의한 개별경쟁매매방법에 따른다.
  ③ 규정 제28조에 따른 매매거래 개시일의 최초의 가격 결정을 위한 호가의 범위는 정규시장의 호가접수시간의 개시시점부터 장개시시점까지 접수된 호가로 한다. 다만, 본문에 따른 호가로 가격을 결정하지 못한 경우에는 규정 제24조에 따른 복수가격에 의한 개별경쟁매매로 전환하여 결정한다.<개정 2022.12.22>
  ④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목의 경우 제3항에 따른 호가는 [별표 1]에서 정하는 최저호가가격과 최고호가가격 이내의 가격에서 접수된 호가로 한다.
  1. 신규상장종목(제25조제1항제2호가목은 제외한다)
  2. 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목
제36조의2(정리매매종목 등의 매매계약체결방법<개정 2017.2.28>) ① 규정 제28조의2에서 “세칙으로 정하는 방법”이란 규정 제23조의 단일가격에 의한 개별경쟁매매 방법으로 매매계약을 체결하는 것을 말한다. 이 경우 정리매매 종목에 대해서는 규정 제23조제4항부터 제6항까지, 규정 제28조의2제2호에 해당하는 종목(이하 “이상급등 단일가매매종목”이라 한다)에 대해서는 규정 제23조제3항부터 제9항까지를 각각 준용한다.<개정 2017.2.28>
  ② 제1항의 가격을 결정하기 위하여 참여하는 호가의 범위는 다음 각 호의 어느 하나에서 정하는 시간동안 접수된 호가로 하되, 그 이전에 접수된 호가 중 매매거래가 성립되지 아니한 호가가 있는 경우에는 이를 포함한다.
  1. 시가를 결정하는 경우에는 정규시장 호가접수개시 시점부터 장개시 시점까지
  2. 장개시 시점부터 30분씩 경과한 시점의 가격을 결정하는 경우에는 장개시 시점부터 30분씩 경과한 시점(“단위체결시점”이라 한다. 이하 이 조에서 같다)까지. 다만, 규정 제23조제1항제3호의 가격을 결정하는 경우에는 매매거래 재개시점부터 30분씩 경과한 시점으로 하되 해당 시점이 장종료 10분전 이후인 경우에는 이를 포함하지 아니 한다. 이 경우 규정 제23조제1항제4호의 가격을 결정함에 있어 매매거래 재개시점부터 가장 가까운 단위체결시점까지의 호가접수시간이 10분 미만인 경우에는 그 다음 단위체결시점까지로 한다.
  3. 장종료시의 가격을 결정하는 경우에는 제2호에 따른 단위체결시점 중 최종의 단위체결시점부터 장종료 시점까지
  ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 정규시장 중에 이루어지는 개별경쟁매매 외의 매매거래는 규정 제25조, 제26조 및 제26조의2를 적용한다. 다만, 정리매매 종목에 대해서는 규정 제25조제2항, 제26조의2제2항은 적용하지 아니한다.<개정 2017.2.28>
  ④ 이상급등 단일가매매종목의 매매계약체결방법의 변경 기간은 다음 각 호와 같다. 다만, 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 해당 변경 기간을 달리 정할 수 있다.<신설 2017.2.28>
  1. 「시장감시규정 시행세칙」 제7조의2제1항제1호에 해당하는 경우 : 요청일의 익일부터 3매매거래일
  2. 「시장감시규정 시행세칙」 제7조의2제1항제2호에 해당하는 경우 : 「시장감시규정 시행세칙」 제3조의4에 따른 투자위험종목의 지정일 익일부터 해제일 전일까지
  ⑤ 규정 제28조의2 각 호 외의 부분 단서에 따라 시장상황급변 등으로 투자자보호와 시장안정을 유지하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 다음 각 호의 추가조치를 할 수 있다.<신설 2017.2.28>
  1. 규정 제19조제2항에 따른 가격제한폭의 변경
  2. 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정되는 조치
  ⑥ 거래소는 제4항에 따른 매매계약체결방법 변경 또는 제5항에 따른 추가조치를 하는 경우 즉시 그 사실을 공표하고 회원에게 통보하여야 한다.<신설 2017.2.28>
[본조신설 2014.6.20]
제37조(매매거래내용) ① 규정 제29조제1항에 따른 매매거래내용에는 다음 각 호의 사항이 기재되어야 한다.
  1. 매도 또는 매수의 구분
  2. 종목명
  3. 가격 및 수량
  4. 위탁매매 또는 자기매매의 구분
  5. 회원명 또는 회원번호
  ② 규정 제29조제2항에 따라 거래소는 매매전문회원의 명의로 성립된 매매거래에 대하여 장종료후에 다음 각 호의 매매거래내용을 지정결제회원에게 통지하여야 한다. 다만, 제5호에서 정하는 내용은 매매전문회원의 사전동의가 있는 경우에 한한다.
  1. 매매전문회원의 회원번호
  2. 종목명
  3. 매도수량 및 매수수량
  4. 매도대금 및 매수대금
  5. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 내용
제38조(매매거래의 정지 및 재개) ① 규정 제30조제1항에 따라 매매거래를 정지한 종목의 매매거래정지기간은 다음 각 호의 어느 하나와 같이 한다.<개정 2017.2.28>
  1. 규정 제30조제1항제1호에 해당하는 경우에는 1일간
  2. 규정 제30조제1항제2호부터 제4호까지 및 제6호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 매매거래정지 사유가 해소되었다고 인정될 때까지
  3. 규정 제30조제1항제5호에 해당하는 경우에는 요청받은 기간. 다만, 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 별도로 정하는 기간
  ② 제1항의 기간계산은 규정 제4조제2항에 따른 매매일(매매거래정지일을 포함한다)을 기준으로 한다.<개정 2022.12.22>
  ③ 규정 제30조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 시장상황급변 등으로 투자자보호와 시장안정을 유지하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 매매거래정지가 해제된 날부터 다음 각 호의 추가조치를 할 수 있다.<신설 2017.2.28>
  1. 제36조의2제1항부터 제3항까지에 따른 이상급등 단일가매매종목의 매매체결방법으로 변경
  2. 규정 제19조제2항에 따른 가격제한폭의 변경
  3. 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정되는 조치
  ④ 거래소는 규정 제30조제1항제5호에 따른 매매거래정지 또는 제3항에 따른 추가조치를 하는 경우 즉시 그 사실을 공표하고 회원에게 통보하여야 한다.<신설 2017.2.28>
제39조(매매거래정지·중단 및 재개의 공표<개정 2014.2.28>) ① 거래소는 규정 제30조에 따라 매매거래정지·재개를 하는 경우에는 이를 지체없이 공표한다.
  ② 삭제<2014.2.28>
제40조(전산장애 또는 호가폭주시의 조치) ① 규정 제31조에 따라 거래소는 전산장애가 발생한 사실이 확인되거나 일부 종목의 호가폭주로 인하여 코넥스시스템의 장애가 예상되는 경우에는 호가접수를 정지(신규, 정정 및 취소호가의 접수를 정지하는 것을 말한다. 이하 같다)하거나 매매거래를 중단할 수 있다.<개정 2014.2.28>
  ② 제1항에 따라 호가접수를 정지하거나 매매거래를 중단한 이후 호가건수 감소 등의 사유로 정상적인 매매거래에 지장이 없을 것으로 예상되거나 전산장애를 복구한 경우에는 거래소가 정하는 때부터 호가접수 또는 매매거래를 재개한다. 이 경우 천재지변 그 밖에 이에 준하는 불가피한 사유로 인하여 호가·매매계약체결내용 등의 복구가 불가능한 경우에는 이를 제외하고 우선 복구할 수 있다.<신설 2014.2.28>
  ③ 제2항에 따라 호가접수 또는 매매거래를 재개하는 경우의 최초의 가격의 결정은 규정 제23조에 따른 단일가격에 의한 개별경쟁매매방법에 따른다. 이 경우 해당 가격을 결정하기 위하여 참여하는 호가의 범위는 거래소가 그때마다 정하는 바에 따른다.<개정 2014.2.28>
  ④ 제3항에 따라 거래소는 해당 가격을 결정하기 위하여 참여하는 호가의 범위를 정하는 경우 즉시 그 사실을 공표한다.<개정 2014.2.28>
  ⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정 외의 전산장애시 매매계약체결방법은 거래소가 그때마다 정하는 바에 따른다.<개정 2014.2.28>
제41조(착오매매의 정정) 규정 제32조에 따른 착오매매는 거래소착오매매와 회원착오로 구분하고, 그 정정범위는 다음 각 호와 같이 한다.<개정 2022.12.22>
  1. 거래소착오매매 : 매매계약체결과정에서 코넥스시스템의 장애 또는 프로그램운영상의 장애로 인하거나 매매계약체결내용을 입력하는 과정에서 매매계약체결내용이 호가내용에 맞지 아니한 매매계약체결
  2. 회원착오 : 코넥스시스템에 접수된 호가로서 회원이 위탁자의 주문을 접수하여 처리하는 과정, 동주문을 회원시스템에 입력하는 과정 또는 호가를 코넥스시스템에 입력하는 과정에서 주문내용에 맞지 아니한 매매계약체결. 이 경우 회원이 회원의 해외 계열회사 등으로부터 위탁자의 주문을 전달받는 과정에서 해당 계열회사 등의 착오가 있는 경우에는 이를 회원의 착오로 본다.
제42조(착오매매의 정정방법) ① 거래소는 매매계약체결내용을 다음 각 호와 같이 정정한다.
  1. 거래소착오매매의 경우
    착오매매가 발생한 경우 정정이 가능한 것은 원래의 호가내용에 맞도록 정정하고, 그 외의 경우에는 회원에게 상품으로 인수시킨 후 정정한다.
  2. 회원착오의 경우
    종목, 수량, 가격 및 매도·매수 등에 대한 착오매매의 경우 착오분을 해당 회원의 상품으로 인수하여 정정하고, 회원시스템의 프로그램운영상의 장애 등의 사유로 인한 위탁매매와 자기매매의 구분에 대한 착오매매의 경우 그 구분에 맞도록 정정한다.
  ② 제1항에 따른 상품인수의 경우 법 제6조제1항제1호의 투자매매업의 인가를 받지 않은 회원의 경우에는 해당 회원이 자기계산으로 다른 회원에게 매매거래를 위탁하여 매매하는 방법에 따른다.
  ③ 회원착오의 경우 정정은 회원이 착오매매가 발생한 때부터 그 다음 매매거래일의 15시 30분까지 [업무서식 5]에 따라 신청하는 경우에 한한다.<개정 2016.6.21>
  ④ 제19조제4항은 회원착오 정정의 경우에 준용한다.
제43조(착오매매처리약정) 거래소는 거래소착오매매를 정정함에 있어 거래소착오매매분을 회원상품으로 처리하기 위하여 회원과 [업무서식 6]에 따라 착오매매처리약정을 체결한다.
제44조(손익의 정산) ① 거래소는 거래소착오매매를 정정함에 있어 회원의 상품으로 인수시킨 때에는 그 과정에서 발생한 손익을 정산한다.
  ② 제1항에 따른 손익의 정산시 착오매매의 인수처리에 관련된 증권거래세, 제반수수료 및 회비상당액은 손실로 계산한다.
  ③ 거래소는 착오매매처리약정에 따라 착오매매 정산청구서를 접수한 때에 지체 없이 정산한다. 다만, 거래소착오매매분 중 코넥스시스템운용회사의 과실에 따른 착오매매분은 별도로 정산한다.

제4장 매매거래의 청산 및 결제

제45조(증권금융회사에 대한 청산 및 결제의 적용제외 등) ① 규정 제33조제1항 단서에서 “세칙으로 정하는 경우”란 증권금융회사가 결제불이행을 한 경우로서 청산 및 결제의 안정을 위하여 거래소가 필요하다고 인정하는 경우를 말한다.
  ② 규정 제33조제1항제2호의 유통매매거래는 결제회원이 증권금융회사로부터 대여받은 자금 또는 증권을 상환하기 위하여 행하는 매매거래를 포함한다.
제46조(유통매매거래에 대한 결제회원의 착오매매정정신청 등) ① 규정 제33조제3항에 따라 유통매매거래에 대한 착오매매정정의 신청 및 「회원관리규정」에 따른 증권시장 공동기금(이하 “공동기금”이라 한다. 이하 같다)의 적립은 증권금융회사와 위임계약이 성립된 것으로 보는 결제회원이 행한다.
  ② 거래소는 증권금융회사가 결제를 이행하지 아니하여 공동기금을 사용하는 경우 결제회원별로 사용하는 금액은 사용하는 날 현재 각 결제회원이 적립한 증권시장 공동기금의 변동적립금 중 유통매매거래에 대해 적립한 변동적립금(이하 “유통변동적립금”이라 한다)을 안분비례방식으로 산출된 금액(1만원 미만은 절사한다)으로 한다. 이 경우 산출된 금액의 합계액이 사용하고자 하는 금액에 부족한 경우에는 그 금액에 달할 때까지 1만원 미만의 금액이 큰 순서(해당 금액이 동일한 때에는 변동적립금이 큰 순서로 한다)로 1만원을 더한다.
  ③ 제2항에 따라 산출된 금액의 합계액이 사용하고자 하는 금액에 부족한 경우 결제회원별로 사용하는 금액은 사용하는 날 현재 각 결제회원이 적립한 증권시장 공동기금의 변동적립금에서 해당 결제회원의 유통변동적립금을 뺀 금액을 안분비례방식으로 산출된 금액(1만원 미만은 절사한다)으로 한다. 이 경우 제2항 후단을 적용한다.
제46조의2(거래증거금의 회원별 산출 등) 규정 제34조제1항전단에서 “세칙으로 정하는 회원 및 위탁자(투자중개업자로부터 위탁의 주선을 받은 경우에는 그 투자중개업자에 위탁한 자를 포함한다)의 시장에 상장된 주권(이하 “주권”이라 한다)의 거래량”이란 다음 각 호의 구분에 따른 주권의 매매거래에 대하여 종목별로 매수수량에서 매도수량을 차감한 후에 남은 수량을 말한다.
  1. 해당 결제회원의 자기매매를 위한 증권계좌의 매매거래
  2. 해당 결제회원의 위탁자(투자중개업자로부터 위탁의 주선을 받은 경우에는 해당 투자중개업자에 위탁한 자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 증권계좌의 매매거래
  3. 해당 결제회원과 결제위탁계약을 체결한 매매전문회원의 자기매매를 위한 증권계좌의 매매거래
  4. 해당 결제회원과 결제위탁계약을 체결한 매매전문회원의 위탁자의 증권계좌의 매매거래
[본조신설 2017.9.19]
제46조의3(순위험증거금액) 규정 제34조제8항에 따라 순위험증거금액은 장종료 시점을 기준으로 하여 [별표 3]에 따라 산출하는 금액(10원 미만은 절사한다)으로 한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의4(변동증거금액) ① 규정 제34조제2항에서 “세칙으로 정하는 정산가격”이란 해당 매매거래일의 종가를 말한다.
  ② 규정 제34조제8항에 따라 변동증거금액은 장종료 시점을 기준으로 하여 [별표 3]에 따라 산출하는 금액(10원 미만은 절사한다)으로 한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의5(대용증권 및 외화의 예탁한도) ① 규정 제34조제4항에서 “세칙으로 정하는 한도”란 증권 및 외화에 대하여 다음 각 호의 구분에 따른 금액을 말한다.
  1. 제75조의2제2호가목에 따른 대용증권 및 외화(이하 이 조에서 “현금성자산”이라 한다): 거래소에 예탁하는 거래증거금 전액
  2. 제75조의2제1호 · 제2호나목 및 제3호에 따른 대용증권: 규정 제34조제1항에 따라 산출한 순위험증거금액과 변동증거금액을 합산한 금액(이하 이 조에서 “거래증거금필요액”이라 한다)의 100분의 40에 해당하는 금액
  ② 회원이 현금 또는 현금성자산으로 거래증거금필요액에서 제1항제2호의 금액을 차감한 금액 이상을 거래증거금으로 예탁한 경우에는 제1항제2호의 한도를 적용하지 아니한다.
  ③ 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항 각 호의 한도를 변경할 수 있다.
[전문개정 2019.11.27]
제46조의6(외화의 종류 및 평가 등) 규정 제34조제5항에 따른 외화의 종류, 평가 및 공표 등은 「파생상품시장 업무규정 시행세칙」 제92조를 준용한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의7(거래증거금 산출방법 등의 점검 등) ① 규정 제34조제8항에 따라 거래소는 거래증거금 산출방법의 중요한 내용을 변경하는 경우 또는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 독립적이고 검증 능력을 갖춘 외부기관으로 하여금 거래증거금 산출방법 등의 적정성을 점검하도록 하여야 한다.
  ② 제1항에 따라 점검을 받은 경우 거래소는 그 점검결과를 리스크관리위원회에 보고하여야 한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의8(대용증권의 적격성 평가 및 부적격 증권의 효력 불인정 등) ① 거래증거금으로 예탁된 대용증권이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 거래소는 규정 제34조의2제2항에 따라 해당 대용증권의 효력을 인정하지 아니한다.<개정 2021.3.8>
  1. 시장·유가증권시장·코스닥시장에 상장된 주권 및 외국주식예탁증권 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
    가. [별표 4]에 따라 산출된 위기상황시 증권의 처분에 소요되는 기간(이하 “유동화기간”이라 한다)이 10매매거래일을 초과
    나. [별표 4]에 따라 산출된 정규시장 매매거래일수 대비 해당 증권의 매매거래가 체결된 일수의 비중(이하 “매매거래성립일 비중”이라 한다)이 100분의 75 미만
  2. 상장채무증권 중 [별표 5]의 분류내용이 회사채군에 해당하는 증권(「유가증권시장 상장규정」 제85조제3호·제4호·제4의2호에 해당하는 채권은 제외한다) : 금융감독원이 지정한 적격외부신용평가기관 중 거래소가 지정한 신용평가기관이 평가한 신용평가등급 중 가장 낮은 등급이 'BBB+' 미만
  3. 법 제189조에 따른 수익증권 중 비상장수익증권 및 비상장투자회사주권
  4. 상장지수집합투자기구 집합투자증권 중 별표 6에 따른 지수자산유형이 원자재이거나 또는 분류내용이 주식군(파생형)에 해당하는 증권
  5. 상장지수증권 중 별표 6에 따른 지수자산유형이 채권형이 아니거나 또는 분류내용이 주식군(파생형)에 해당하는 증권
  ② 대용증권이 제1항 각 호에 해당하는지에 대하여 평가(이하 “적격성 평가”라 한다)하는 시기와 평가결과에 따라 대용증권의 효력을 불인정 하는 경우 대용가격을 조정하는 시기는 다음 각 호와 같다.
  1. 제1항제1호에 해당하는 대용증권에 대한 적격성 평가는 매분기말에 실시하고, 평가일이 속한 분기의 다음 분기 여섯 번째 매매거래일부터 적용한다. 다만, 신규상장종목의 경우에는 상장일이 속하는 분기의 다음 분기말부터 적격성 평가를 실시한다.
  2. 제1항제2호에 해당하는 대용증권에 대한 적격성 평가는 매매거래일마다 실시하고, 평가일의 다음 매매거래일에 적용한다.
  ③ 거래소는 제1항 및 제2항에 따른 적격성 평가 결과를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 공표한다.
  1. 증권에 관한 정보를 주로 취급하는 단말기로서 시스템의 안정성, 이용편의성 등 거래소가 정하는 요건을 갖춘 단말기에 표시
  2. 거래소가 운영하는 전산시스템에서 회원 및 예탁결제원이 각각 운영하는 전산시스템으로 전송
  3. 증권시장지에 게재
  ④ 규정 제34조의2제4항에서 “세칙으로 정하는 관계에 있는 회사”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 회사(이하 “관계회사”라 한다)를 말한다.<신설 2019.7.22, 2022.12.22>
  1. 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제12호에 따른 계열회사
  2. 「금융지주회사법」 제2조제1항제1호부터 제3의2호까지의 규정에 따른 금융지주회사, 자회사, 손자회사 및 증손자회사
  ⑤ 거래소는 규정 제34조의2제4항에 따른 회원 및 관계회사 발행증권에 대한 예탁제한의 준수여부를 확인하기 위하여 회원에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있다.<신설 2019.7.22>
[본조신설 2017.9.19]
제46조의9(대용증권의 종목별 예탁한도 및 차감방법 등) ① 회원별로 예탁된 대용증권의 종목별 대용가액이 회원의 자기매매를 위한 증권계좌 및 위탁자의 증권계좌 그룹별로 다음 각 호에 따른 대용증권의 종목별 예탁한도를 초과하는 경우 거래소는 규정 제34조의2제3항에 따라 해당 예탁한도를 초과하는 금액을 해당 회원의 예탁총액에서 각각 차감한다.<개정 2021.10.27>
  1. 제75조의2제1호의 주식군에 해당하는 증권 : 산출일부터 기산하여 직전 1년간 정규시장 매매거래일의 종목별 일평균 거래대금의 100분의 50(제75조의2제1호나목에 해당하는 증권은 100분의 100으로 한다)에 해당하는 금액
  2. 제1호에도 불구하고 신규상장종목의 경우에는 상장일부터 상장일이 속하는 분기의 다음 분기말까지는 다음 각 목에서 정하는 바에 따른다.
    가. 시장·유가증권시장·코스닥시장에 상장된 주권 및 외국주식예탁증권 : 「유가증권시장 상장규정」 제18조제5호 및 「코스닥시장 상장규정」 제2조제1항제34호에 따른 기준시가총액(시장에 상장된 주권은 제25조제1항제2호나목에 따른 평가가격에 상장예정주식수를 곱한 금액으로 한다)의 1%
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권, 「유가증권시장 상장규정」 제138조제3호에 따른 상장지수증권(이하 “상장지수증권”이라 한다) 및 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제112조제2항제2호 및 제3호에 따른 상장수익증권(이하 “상장수익증권”이라 한다) 중 [별표 6]의 분류내용이 주식군에 해당하는 증권 : 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제30조제1항제2호마목부터 사목까지 따른 기준가격에 상장예정증권수를 곱한 금액의 2%
  3. 상장채무증권 중 [별표 5]의 분류내용이 회사채군에 해당하는 증권 : 산출일 기준 해당 종목의 발행자가 발행한 종목별 상장채무증권의 발행금액을 합산한 금액의 100분의 10에 해당하는 금액
  4. 상장지수집합투자기구 집합투자증권, 상장지수증권 및 상장수익증권 중 [별표 5]의 분류내용이 회사채군에 해당하는 증권 : 산출일 기준 해당 종목의 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제30조제1항제1호 및 제5호에 따른 기준가격에 상장증권수를 곱한 금액의 100분의 10에 해당하는 금액
  ② 제1항에 따른 대용증권의 종목별 예탁한도는 매분기말에 산출하고, 산출일이 속한 분기의 다음 분기 여섯 번째 매매거래일부터 적용한다.
  ③ 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 대용증권의 종목별 예탁한도를 산출하기 위한 제1항 각 호의 비율을 변경할 수 있다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의10(거래증거금의 예탁 및 인출) 규정 제34조의4제2항에 따라 회원이 거래증거금을 예탁하거나 인출하는 경우에는 [업무서식 13]부터 [업무서식 15]까지에 따른 신청서를 거래소에 제출하거나 회원증권단말기로 거래소시스템에 그 내용을 입력하는 방법에 의한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의11(거래증거금수수은행의 지정 및 해지) 규정 제34조의4제4항에 따라 거래소가 거래증거금의 수수를 위한 계좌를 개설할 수 있는 은행의 지정 및 해지 요건은 「파생상품시장 업무규정 시행세칙」 제111조제1항 및 제2항을 준용한다. 이 경우 “결제은행”은 “거래증거금수수은행”으로 본다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의12(거래증거금의 운용 등) ① 규정 제34조의5제4항에 따라 현금 또는 외화로 예탁된 거래증거금을 거래소가 거래증거금수수은행에 예치 또는 증권금융회사에 예탁하는 방법으로 운용하는 경우에는 거래소가 별도로 정하는 기준에 따라 단일 거래증거금수수은행 또는 증권금융회사에 운용 금액이 집중되는 것을 방지하여야 한다.
  ② 규정 제34조의5제4항에 따라 거래소가 과실 및 비용 등을 거래증거금에 포함하여 계산하는 경우에는 거래소가 별도로 정하는 기준에 따라 결제회원별로 지급할 과실 및 징수할 비용 등을 각각 계산하여 거래증거금에 산입 또는 차감한다.
[본조신설 2017.9.19]
제46조의13(장중추가증거금의 산출 및 부과 등) ① 규정 제34조의7제1항 및 같은 조 제5항에 따라 거래소는 장개시 후 1분이 되는 시점 및 장개시 후 1시간(장종료 직전의 시점은 제외한다)마다의 각 시점(이하 “장중거래증거금 산출시점”이라 한다)을 기준으로 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 경우 해당 결제회원에게 장중거래증거금 산출시점으로부터 1시간이 지난 시점(이하 “부과시점”이라 한다)에 장중추가증거금을 부과한다.
  1. 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」제6조의4의 코스피200 가격변동률(장중거래증거금 산출시점의 코스피200과 전일의 최종 코스피200의 차이를 전일의 최종 코스피200으로 나눈 수치의 절대값을 말한다)이 「파생상품시장 업무규정」 제3조제2항제1호의 국내지수선물시장에서 거래되는 코스피200을 기초자산으로 하는 선물거래의 거래증거금률의 100분의 80 이상인 경우
  2. 회원별로 산출한 장중거래증거금이 예탁총액(예탁된 현금, 대용증권의 대용가액 및 외화의 평가가액의 합계액을 말한다. 이하 같다)의 100분의 120 이상인 경우
  ② 제1항에 따른 장중추가증거금은 회원별로 장중거래증거금 산출시점을 기준으로 산출한 장중거래증거금에서 부과시점을 기준으로 산출한 예탁총액을 차감하여 산출하며, 장중거래증거금은 장중거래증거금 산출시점을 기준으로 별표 3에 따라 산출한 순위험증거금액(10원 미만은 절사한다)과 변동증거금액(10원 미만은 절사한다)을 합산하여 산정한다.
  ③ 거래소는 장중추가증거금을 부과하는 경우 그 사실, 장중추가증거금액, 예탁시한, 그 밖에 필요한 사항을 해당 회원에게 지체 없이 통지한다.
  ④ 거래소는 제1항 각 호의 요건을 모두 충족하는 장중거래증거금 산출시점이 복수인 경우에는 가장 먼저 충족하는 시점을 기준으로 장중추가증거금을 부과한다.
  ⑤ 제1항에도 불구하고 거래소는 시장상황 등을 고려하여 장중추가증거금을 부과하지 아니할 수 있다.
[본조신설 2019.11.27]
제46조의14(장중추가증거금 예탁 등) ① 규정 제34조의7제2항에서 “세칙으로 정하는 시한”이란 제46조의13제3항에 따라 거래소가 장중추가증거금 부과 사실을 통지한 때부터 2시간 이내를 말한다.
  ② 규정 제34조의7제3항에서 “세칙으로 정하는 시한”이란 제1항에서 정하는 시간 이내에서 지정결제회원이 정하는 시간을 말한다.
  ③ 거래소는 제1항 및 제2항에도 불구하고 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 장중추가증거금 및 매매전문회원 장중추가증거금의 예탁일, 예탁시한 등을 변경할 수 있다.
[본조신설 2019.11.27]
제46조의15(장중추가증거금 부과해제) ① 거래소는 부과시점으로부터 30분이 지난 시점을 기준으로 산출한 장중거래증거금이 부과시점으로부터 1시간이 지난 시점을 기준으로 산출한 예탁총액보다 적거나 같은 경우에는 장중추가증거금 부과를 해제할 수 있다.
  ② 거래소는 장중추가증거금 부과를 해제하는 경우 그 사실을 해당 회원에게 지체 없이 통지한다.
[본조신설 2019.11.27]
제47조(유통매매거래 결제내역의 통지) 규정 제36조제4항에 따라 유통매매거래를 한 결제회원(증권금융회사는 제외한다)은 유통매매거래에 따른 다음 각 호의 결제내역을 매매거래일에 거래소에 통지하여야 한다. 이 경우 착오매매정정 등으로 유통매매거래 결제내역의 변경이 있는 때에는 변경된 유통매매거래 결제내역을 매매거래일의 다음 날까지 거래소에 통지하여야 한다.
  1. 매매체결일 및 결제일
  2. 종목명
  3. 다음 각 목의 결제내역
    가. 증권을 대여받아 결제를 행하는 매도거래(이하 “대주거래”라 한다)의 경우
   매도수량 및 매도금액
    나. 대여받은 증권을 상환하기 위하여 행하는 매수거래의 경우
   매수수량 및 해당 증권의 대주거래시 매도금액
    다. 자금을 융자받아 결제를 행하는 매수거래(이하 “융자거래”라 한다)의 경우
   매수수량 및 융자금액(매수대금에서 「금융투자업규정」 제4-25조에 따른 보증금 중 매수대금에 충당하는 금액을 뺀 금액을 말한다)
    라. 융자받은 자금을 상환하기 위하여 행하는 매도거래의 경우
   매도수량 및 해당 증권의 융자거래시 융자금액
  4. 그 밖에 유통매매거래의 청산 및 결제를 위하여 필요하다고 인정되는 사항
제48조(결제증권 및 결제대금의 산출방법) ① 규정 제36조제4항에 따라 회원이 거래소에 납부하거나 거래소로부터 수령하는 증권 및 대금은 다음 각 호의 방법으로 산출하여 확정한다.
  1. 증권의 경우 해당 회원의 종목별 납부할 수량의 합계수량과 수령할 수량의 합계수량을 차감하여 확정
  2. 대금의 경우 해당 회원의 유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장별 납부할 대금의 합계금액과 수령할 대금의 합계금액을 차감한 후 유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장간에 차감하여 확정
  ② 제1항에 따라 증권 또는 대금을 확정하는 경우 2개 이상의 회원번호가 부여된 회원에 대하여는 회원번호별로 증권 및 대금을 각각 확정한다.
  ③ 제1항에도 불구하고 거래소가 필요하다고 인정하는 매매거래에 대하여는 그 때마다 정하는 방법으로 결제증권 및 결제대금을 확정할 수 있다. 이 경우 결제일 등을 달리 정할 수 있다.
제49조(증권의 미납부·미수령시 결제증권 및 결제대금의 산출방법) 규정 제37조제3항에 따라 증권의 결제가 이연되는 경우에 회원이 거래소에 납부하거나 거래소로부터 수령하는 증권 및 대금은 다음 각 호의 방법으로 산출하여 확정한다.
  1. 증권의 경우 가목의 수량과 나목의 수량을 차감하여 확정
    가. 해당 결제일에 납부하지 아니한 수량과 제48조제1항제1호에 따라 확정되는 그 다음 결제일의 납부수량의 합계수량
    나. 해당 결제일에 수령하지 아니한 수량과 제48조제1항제1호에 따라 확정되는 그 다음 결제일의 수령수량의 합계수량
  2. 대금의 경우 가목의 금액과 나목의 금액을 차감하여 확정
    가. 해당 결제일에 납부한 이연결제대금과 제48조제1항제2호에 따라 확정되는 그 다음 결제일의 수령대금의 합계금액
    나. 해당 결제일에 수령한 이연결제대금과 제48조제1항제2호에 따라 확정되는 그 다음 결제일의 납부금액의 합계금액
제50조(확정된 결제증권·결제대금의 회원, 예탁결제원 및 한국은행 통지 시기 등) ① 규정 제38조제4항에 따라 회원에게 통지하는 결제내역은 다음 각 호와 같다.
  1. 매매체결일 및 결제일
  2. 해당 회원의 차감·확정된 결제증권의 종목별 수량
  3. 해당 회원의 차감·확정된 결제대금
  4. 그 밖에 증권시장의 결제에 필요한 사항
  ② 거래소는 결제내역(착오매매정정을 한 회원에 대하여는 해당 정정을 한 내역을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)을 확정한 때에 그 내역을 지체 없이 회원에 통지한다. 이 경우 거래소는 규정 제38조제3항의 방법과 별도로 회원청산결제단말기(거래소의 승인을 얻어 증권시장의 청산 및 결제와 관련한 업무를 하기 위하여 거래소가 운영하는 청산결제시스템과 연결한 회원의 단말기를 말한다)로 결제내역을 제공할 수 있다.
  ③ 규정 제38조제4항에 따라 거래소는 결제내역을 다음 각 호와 같이 예탁결제원 및 한국은행에 통지한다.<개정 2016.6.24>
  1. 예탁결제원으로의 통지의 경우 결제일의 직전 매매거래일의 19시를 전후하여 통지
  2. 한국은행으로의 통지의 경우 결제일의 직전 매매거래일의 15시 30분 및 결제일의 9시를 전후하여 통지
  ④ 규정 제38조제4항에 따라 회원은 결제내역을 통지 받은 때에 그 내역을 확인한 것으로 본다.
제51조(결제시한의 변경 요구) 거래소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 예탁결제원에 결제시한의 변경을 요구할 수 있다.
  1. 매매거래시간이 변경되는 경우
  2. 결제회원이 납부하지 못할 것으로 예상되는 증권의 수량 또는 그 수량에 해당 종목의 종가를 곱한 평가액이 과다하다고 인정되는 경우
  3. 전산장애 또는 그 밖의 사유로 정상적인 결제업무 수행이 곤란하다고 인정되는 경우
제52조(결제회원 및 결제은행의 요건) ① 규정 제39조제4항에서 “세칙으로 정하는 요건을 갖춘 결제회원”이란 한국은행이 자금이체업무를 처리하기 위하여 운영하는 금융결제망을 이용할 수 있는 결제회원을 말한다.
  ② 규정 제39조제5항에 따라 대금결제계좌를 개설할 수 있는 은행은 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 은행 중에서 지정한다.<개정 2015.8.20>
  1. 「은행업감독규정」 제26조제1항제1호에 따른 보통주자본비율, 기본자본비율 및 총자본비율이 같은 규정 별표 2-9에서 정하는 최소 준수비율의 1. 2배 이상일 것
  2. 「은행업감독규정」 제26조제1항제2호에 따른 유동성커버리지비율이 100분의 110 이상일 것
  3. 금융감독원이 지정한 적격 외부신용평가기관이 평가한 신용등급 중 가장 낮은 등급이 'AA' 이상일 것
  ③ 거래소는 제2항에 따라 지정된 은행이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 사실을 안 날부터 14거래일 이내에 그 지정을 해지하도록 예탁결제원에 요청한다. 다만, 시장상황 및 해당 은행의 재무상황 등을 고려하여 그 필요성을 거래소가 인정하는 경우에는 2개월까지 결제은행 해지의 요청을 유예할 수 있으며, 유예기간 종료시까지 해지 사유를 해소하지 못한 경우 거래소는 유예기간이 종료한 날부터 14거래일 이내에 그 지정을 해지하도록 예탁결제원에 요청한다.<신설 2015.8.20, 2018.12.5>
  1. 「은행업감독규정」 제26조제1항제1호의 최소 준수비율 또는 같은 항 제2호의 유동성커버리지비율에 미달하는 경우
  1의2. 제2항제3호의 신용등급 요건을 충족하지 못하는 경우
  2. 「은행업감독규정」 제34조부터 제36조까지에 따라 금융위원회로부터 경영개선권고, 경영개선요구 또는 경영개선명령 조치가 있는 경우
  3. 「은행업감독규정」 제38조에 따라 금융위원회로부터 긴급조치가 있는 경우
제53조(결제회원의 결제가능여부 통지 등) ① 규정 제40조제3항에 따라 거래소는 결제가 곤란하다고 예상되는 결제회원에 대하여 다음 각 호에 관한 사항의 통지를 요구할 수 있다.
  1. 결제가 곤란하다고 예상되는 대금·증권의 현황 및 사유
  2. 그 밖에 거래소가 안정적이고 원활한 결제에 필요하다고 인정하는 사항
  ② 규정 제40조제3항에 따라 결제회원은 증권을 결제시한까지 납부하지 아니하여 제60조제1항에 해당하는 종목이 있는 경우 해당 종목에 대한 다음 각 호의 내용을 매분기가 종료된 달의 다음 달 10일(해당일이 휴장일인 경우에는 그 다음 매매거래일로 한다)까지 거래소에 통지하여야 한다.
  1. 계좌별 미납부 종목명, 수량 및 사유
  2. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 사항
제54조(유동성 공급 기준시점 및 결제이행재원의 종류 등) ① 규정 제41조제1항에서 “세칙으로 정하는 시한”은 다음 각 호와 같다.<개정 2016.6.24>
  1. 결제대금의 경우 16시
  2. 규정 제45조제1항의 이연결제대금의 경우 17시
  3. 규정 제46조제3항제2호의 매입대금의 경우 다음 각 목의 시간
    가. 제60조제1항제1호의 매입인도의 경우 15시 55분
    나. 제60조제1항제2호의 매입인도의 경우 18시 30분
  ② 규정 제41조제7항에 따른 결제이행재원의 종류는 다음 각 호와 같다.
  1. 「정관」 제54조제1항제4호에 따른 결제적립금
  2. 거래소가 증권금융회사 또는 은행과 설정한 신용한도
  3. 공동기금
  4. 법 제395조에 따른 회원보증금
  5. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 결제이행재원
  ③ 규정 제41조제7항에 따라 결제이행재원은 환금성, 신속성 또는 결제이행시기 그 밖에 필요한 사항을 고려하여 거래소가 별도로 정하는 바에 따라 사용한다.
  ④ 거래소가 규정 제41조제1항 또는 제2항에 따라 유동성을 공급한 경우 결제회원이 제1항의 시한 후에 결제계좌로 납부한 대금 또는 증권이 있는 때에는 예탁결제원은 이를 사전에 통지한 거래소계좌로 지급 또는 인도하여야 한다. 이 경우 거래소계좌로 지급 또는 인도가 된 때에 규정 제41조제4항에 따른 대금 또는 증권이 납부된 것으로 본다.
  ⑤ 거래소가 규정 제41조제1항 또는 제2항에 따라 유동성을 공급하기 이전에 결제회원이 제1항의 시한 후에 결제계좌로 대금 또는 증권을 납부한 때에는 결제이행재원으로 유동성을 공급한 것으로 본다. 이 경우 결제계좌로 납부된 때에 규정 제41조제4항에 따른 대금 또는 증권이 납부된 것으로 본다.
제55조(예탁결제원의 결제이행·불이행결과의 통지) 규정 제42조제1항에서 “세칙으로 정하는 시간”이란 결제일 9시를 말한다.
제56조(결제지시) ① 규정 제43조제2항제1호에서 “세칙으로 정하는 방법”이란 증권결제계좌에 납부된 종목을 다음 각 호의 순서에 따라 증권수령결제회원(자기가 납부하여야 하는 결제증권과 결제대금을 모두 납부하거나 증권수령가능한도가 수령할 결제증권의 평가액 이상인 결제회원을 말한다. 이하 이 조에서 같다)에게 인도하는 방법을 말한다. 이 경우 같은 종목 내에서는 위탁매매분을 자기매매분보다 우선하여 인도하고, 결제시한에 인도하는 경우를 제외하고는 증권결제계좌에 납부된 수량이 증권수령결제회원이 수령할 수량 이상인 경우에 인도한다.
  1. 증권결제계좌를 통하여 결제되어야 할 결제증권의 평가액이 큰 종목
  2. 증권결제계좌를 통하여 결제되어야 할 결제증권의 수량이 많은 종목
  ② 제1항에도 불구하고 증권수령결제회원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하여 10시부터 15시 30분까지 해당 종목의 인도를 요청하는 경우 해당 증권수령결제회원에게 우선하여 인도한다.
  1. 결제교착(증권시장의 결제가 증권시장 이외의 결제와 서로 연결되어 발생한 일시적인 결제장애를 말한다. 이하 같다)의 해소를 위하여 필요한 경우
  2. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 추가발행을 위하여 해당 증권이 목표로 하는 지수의 구성종목이 필요한 경우
  3. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 환매청구를 위하여 해당 증권이 필요한 경우
  4. 대차증권의 상환을 위하여 필요한 경우
  5. 그 밖에 제1호부터 제4호까지에 준하는 경우로서 증권의 우선인도가 필요하다고 인정되는 경우
  ③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 규정 제37조에 따라 결제가 이연된 종목의 경우 직전 결제일에 수령하지 아니한 결제회원에게 다른 종목보다 우선하여 인도한다. 이 경우 해당 종목이 2종목 이상인 경우에는 증권미수령기간이 오래된 종목을 우선하여 인도하며, 같은 종목 내에서는 증권미수령기간이 오래된 결제회원에게 우선하여 인도(증권미수령기간이 같은 결제회원 간에는 위탁매매분을 자기매매분보다 우선하여 인도)한다.
  ④ 예탁결제원은 제2항에 따라 인도하는 경우 그 때마다 즉시 그 신청내역과 그 처리결과를 거래소에 통지하여야 한다.
제57조(증권수령가능한도의 산정방법 등) ① 제56조제1항에서 “증권수령가능한도”는 제1호부터 제4호까지의 금액을 더한 금액에서 제5호의 금액을 뺀 금액을 말한다.
  1. 해당 결제회원이 대금결제계좌에 납부한 결제대금
  2. 해당 결제회원이 증권결제계좌에 납부한 결제증권의 평가액의 합계금액
  3. 해당 결제회원이 거래소에 예탁한 공동기금의 일정률에 해당하는 금액 및 해당 결제회원이 결제를 원활히 하기 위하여 거래소에 예탁한 담보금(이하 이 조에서 “결제촉진담보금”이라 한다)으로서 거래소가 사전에 예탁결제원에 통지한 금액
  4. 규정 제45조제1항에 따라 납부한 이연결제대금
  5. 해당 결제회원이 수령한 결제증권의 평가액의 합계금액
  ② 제56조제1항 및 이 조 제1항에서 “결제증권의 평가액”은 결제증권의 수량에 결제일 직전 매매거래일의 종가를 곱하여 산출한 금액을 말하며, 제1항제3호에서 “일정률”이란 100%를 말한다.
  ③ 거래소는 필요하다고 인정하는 때에는 제2항의 일정률을 변경할 수 있다. 이 경우 사전에 예탁결제원에 통지한다.
  ④ 결제회원은 결제촉진담보금으로 현금, 국고채권 또는 통화안정증권을 예탁할 수 있으며, 자기가 납부하여야 하는 결제증권을 모두 납부한 때에는 이를 인출할 수 있다. 이 경우 예탁 또는 인출하는 방법은 다음 각 호와 같다.<개정 2019.9.10>
  1. 현금의 경우
    거래소가 사전에 통지한 거래소계좌로 이체하는 방법으로 예탁하고, 결제회원이 사전에 거래소에 통지한 결제회원 명의의 계좌로 이체하는 방법으로 인출한다. 이 경우 거래소는 예탁된 현금을 거래소의 고유재산과 구분하여 결제회원별로 관리하며, 예탁된 현금에서 발생하는 과실은 해당 결제회원의 결제촉진담보금에 산입한다.
  2. 국고채권 또는 통화안정증권의 경우
    「주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률」(이하 “전자증권법”이라 한다) 제23조제2항에 따라 예탁결제원에 개설한 결제회원의 계좌관리기관등 자기계좌부에 전자등록되어 있는 국고채권 또는 통화안정증권에 대하여 전자증권법에서 정하는 바에 따라 거래소가 질권을 취득하는 방법으로 예탁하고, 해당 질권을 말소하는 방법으로 인출한다. 이 경우 국고채권 또는 통화안정증권의 평가액은 제79조에 따른 대용가격으로 한다.
  ⑤ 결제회원이 제4항에 따라 결제촉진담보금을 예탁 또는 인출하고자 하는 경우에는 [업무서식 11] 또는 [업무서식 12]에 따른 신청서를 거래소에 제출하여야 한다.
  ⑥ 거래소는 결제회원이 제4항에 따라 결제촉진담보금을 예탁 또는 인출하는 경우 그 내역을 지체 없이 예탁결제원에 통지한다.
제58조(기준일종목 및 증권미납부 제한종목의 범위) ① 규정 제44조제4항의 “기준일종목”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 날(휴장일인 경우에는 그 직전 매매거래일로 한다)에 결제가 이루어지는 종목으로 한다.<개정 2019.9.10>
  1. 배당 등의 권리를 행사할 주주를 확정하기 위한 기준이 되는 날 또는 명의개서를 정지하는 날의 전일
  2. 자본금감소 등의 사유로 소유자의 주식수의 변경이 발생하는 경우 그 소유자를 확정하는 기준일
  ② 제1항의 기준일종목의 해당 여부 및 기준일종목의 유형은 예탁결제원이 통지한 바에 따른다.
  ③ 규정 제44조제4항의 “증권미납부 제한종목”은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목으로 한다.
  1. 제1항 각 호의 기준일종목
  2. 상장폐지종목
제59조(이연결제대금의 산출방법 등) ① 규정 제45조제2항에 따라 이연결제대금은 결제회원이 결제시한까지 거래소에 납부하지 아니하거나 거래소로부터 수령하지 아니한 종목별 수량에 해당 종목의 종가(결제일 당일의 종가가 없는 경우에는 기준가격으로 하고, 기준가격이 없는 경우에는 최근 매매거래일의 종가로 한다)를 곱한 금액의 합계금액으로 한다.
  ② 규정 제45조제2항에 따라 이연결제대금을 납부하여야 하는 결제회원은 17시(결제시한을 변경하는 경우에는 변경된 시간을 고려하여 별도로 정하는 시간으로 한다. 이하 이 항에서 같다)까지 대금결제계좌(한국은행에 개설된 계좌는 제외한다)로 납부하여야 하며, 거래소는 이연결제대금을 수령할 결제회원에게 17시 이후에 지급한다. 이 경우 규정 제39조제4항 전단의 규정을 준용한다.
제60조(증권 미납부종목에 대한 거래소의 매입인도) ① 규정 제46조제1항에서 “세칙으로 정하는 종목”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목을 말한다.<개정 2014.10.30>
  1. 결제회원이 증권을 결제일부터 기산하여 3일째 되는 날 이후의 날(일수의 계산시 매매거래일로 한다. 이하 제2항제1호가목에서 “매입인도일”이라 한다)의 장종료 30분전까지 납부하지 아니한 종목
  2. 결제회원이 기준일종목을 결제일의 시간외시장 종료 50분전까지 납부하지 아니한 종목
  ② 규정 제46조제2항제1호에서 “세칙으로 정하는 방법”이란 다음 각 호의 방법을 말한다.<개정 2014.10.30>
  1. 거래소는 다음 각 목의 수량으로 매수호가를 제출
    가. 제1항제1호에 해당하는 종목의 경우 다음의 수량 중 적은 수량
      (1) 결제일부터 매입인도일의 장종료 30분전까지 연속하여 납부하지 아니한 수량
      (2) 매입인도일의 전일을 기산일로 하여 소급한 1개월간 해당 종목의 일평균거래량의 25%에 해당하는 수량
    나. 제1항제2호에 해당하는 종목의 경우 결제일의 시간외시장 종료 50분전까지 납부하지 아니한 수량
  2. 제1호의 수량에 대하여 미납부기간별로 위탁매매분과 자기매매분을 구분하여 각각 제4항제3호나목의 가격으로 호가를 제출
  3. 제2호의 호가를 다음 각 목의 순서에 따라 제출
    가. 미납부기간이 오래된 호가
    나. 수량이 많은 호가
    다. 자기매매분에 해당하는 호가
    라. 위탁매매분에 해당하는 호가
  ③ 결제회원은 거래소가 제2항에 따라 매입인도를 위한 매수호가를 제출할 수 있도록 사전에 위탁매매분 및 자기매매분별로 매입인도를 위한 계좌를 설정하여 거래소에 통지하여야 하며, 거래소가 제2항에 따라 호가를 제출한 때에는 그 내역을 해당 회원에게 통지하여야 한다.
  ④ 규정 제46조제2항제2호에서 “세칙으로 정하는 방법”이란 다음 각 호의 방법을 말한다.<개정 2014.2.28, 2014.9.19, 2014.10.30, 2016.6.24>
  1. 매도회원은 위탁자로부터 주문(신용거래에 따른 주문은 제외한다)을 받은 경우에 한하여 매도호가를 제출
  2. 매도호가는 다음 각 목의 시간에 제출
    가. 제1항제1호에 해당하는 종목의 경우 장종료 5분후부터 10분간
    나. 제1항제2호에 해당하는 종목의 경우 시간외시장 종료 10분전부터 10분간
  3. 매도호가는 가목과 나목의 범위 이내에서 가격을 지정하여 제출
    가. 당일의 종가. 이 경우 당일의 종가가 없는 경우에는 기준가격으로 하며, 기준가격이 없는 경우에는 최근 매매거래일의 종가로 한다.
    나. 당일의 종가보다 15% 높은 가격. 이 경우 그 가격이 호가가격단위에 부합하지 아니한 경우에는 종가방향으로 그 가격과 가장 가까운 호가가격단위에 해당하는 가격으로 한다.
  4. 삭제<2014.9.19>
  ⑤ 규정 제46조제5항에 따라 결제회원은 다음 각 호의 시한(정규시장 또는 시간외시장의 매매거래시간이 변경되는 경우에는 변경된 시간을 고려하여 별도로 정하는 시간으로 한다)까지 결제계좌(대금의 경우 한국은행에 개설된 계좌는 제외한다)에 증권 또는 대금을 납부하여야 한다. 이 경우 규정 제39조제4항 전단의 규정을 준용한다.<개정 2016.6.24>
  1. 제1항제1호의 경우 결제일의 15시 55분
  2. 제1항제2호의 경우 결제일의 18시 30분
  ⑥ 규정 제46조제5항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 매입인도를 하지 아니할 수 있다.
  1. 해당 종목이 상장폐지종목인 경우
  2. 그 밖에 매입인도가 곤란하거나 그 필요성이 없다고 인정되는 경우
  ⑦ 거래소는 규정 제46조제5항에 따라 다음 각 호의 내용을 회원에게 통지한다.
  1. 제1항 각 호의 요건에 해당하는 경우 그 내용
  2. 매입인도의 결과
제61조(증권결제의 특례) ① 규정 제47조제2항에 따라 결제시한에 결제되어야 하는 증권의 종목(이하 “원종목”이라 한다)에 대신하여 결제할 수 있는 현금 또는 유사한 종목은 수령할 결제회원이 선정한다. 다만, 선정한 종목으로 결제가 곤란하다고 인정하는 경우에는 거래소가 수령할 결제회원과 협의하여 선정한다.
  ② 규정 제47조제2항에 따라 원종목 대신에 현금으로 결제할 경우 그 금액은 제1호의 금액에 제2호의 금액을 더한 금액과 제3호의 금액 중 큰 금액으로 한다.
  1. 원종목의 매매거래일의 종가에 결제되지 아니한 수량을 곱한 금액
  2. 제1호의 금액에 100분의 20을 곱한 금액
  3. 현금을 지급하는 날의 원종목의 종가(당일 종가가 확정되기 전에 인도하는 경우 직전매매거래일의 종가. 이하 이 조에서 같다)에 결제되지 아니한 수량을 곱한 금액
  ③ 규정 제47조제2항에 따라 원종목 대신에 유사한 종목으로 결제할 경우 그 종목의 수량은 제2항에 따라 산출된 금액을 해당 종목을 인도하는 날의 종가로 나눈 수량으로 한다. 이 경우 매매수량단위 미만에 해당하는 수량에 대하여는 현금으로 지급한다.
  ④ 제3항에 따른 종목이 2개 이상인 경우 각 종목의 수량은 각 종목의 수량에 해당 종목의 인도하는 날의 종가를 곱한 금액의 합계액이 제2항의 금액과 동일하게 되는 때의 각 종목의 수량으로 한다.
  ⑤ 제1항부터 제4항까지의 규정에도 불구하고 원종목을 납부하지 아니한 결제회원과 원종목을 수령할 결제회원간에 별도의 합의를 한 경우에는 그에 따른다.
  ⑥ 거래소는 제1항 또는 제5항에 따라 원종목을 대신하여 결제하는 경우에는 그 사실을 예탁결제원에 통지한다.
제62조(결제지연손해금 산출방법 등) ① 규정 제48조제1항에서 “세칙으로 정하는 시한”은 다음 각 호와 같다. 다만, 결제시한을 변경하는 경우에는 변경된 시간을 고려하여 별도로 정하는 시간으로 한다.<개정 2016.6.24>
  1. 결제증권의 경우 16시
  2. 결제대금의 경우 16시
  3. 규정 제45조제1항의 이연결제대금의 경우 17시
  4. 규정 제46조제3항제2호의 매입대금의 경우 다음 각 목의 시간
    가. 제60조제1항제1호의 매입인도의 경우 15시 55분
    나. 제60조제1항제2호의 매입인도의 경우 18시 30분
  ② 규정 제48조제2항에 따라 결제지연손해금은 다음 각 호의 결제지연평가액에 손해율을 곱한 금액(10원 미만의 금액은 절사한다)과 10,000원 중 큰 금액으로 한다. 이 경우 증권을 제1항제1호의 시한까지 수령하지 아니한 결제회원에게 지급하는 결제지연손해금은 해당 종목의 결제지연손해금을 결제회원별로 수령하지 아니한 수량에 따라 안분비례방법으로 산출한 금액으로 한다.
  1. 결제증권의 경우 미납부종목별 이연결제대금. 이 경우 제58조제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목의 경우에는 이연결제대금에 해당하는 금액으로 한다.
  2. 결제대금의 경우 미납부 결제대금
  3. 규정 제45조제1항의 이연결제대금의 경우 미납부 이연결제대금
  4. 규정 제46조제3항제2호의 매입대금의 경우 미납부 매입대금
  ③ 제2항의 손해율은 다음 각 호와 같다.
  1. 제2항제1호의 경우 10,000분의 20. 다만, 기준일종목의 납부를 지연한 경우에는 10,000분의 100으로 한다.
  2. 제2항제2호부터 제4호까지의 경우 10,000분의 2
  ④ 제3항제2호에도 불구하고 결제대금 등을 제1항제2호부터 제4호까지의 시한부터 15분 내에 납부한 경우에는 해당 손해율의 50%를 적용하고, 제3항제2호의 손해율(전단에 따라 손해율을 조정하여 적용하는 경우에는 조정된 손해율로 한다)이 유동성으로 공급된 신용한도에 대한 비용의 비율(소수점 아홉째자리에서 절상한다. 이하 “조정률”이라 한다)보다 낮은 경우에는 신용한도로 공급한 유동성 부분에 적용하는 손해율을 조정률로 한다.
  ⑤ 거래소는 제2항에 따라 결제지연손해금을 산출하는 경우 이를 해당 결제회원에게 지체 없이 통지한다.
  ⑥ 결제회원은 제2항에 따라 산출된 결제지연손해금을 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 사전에 통지한 거래소계좌로 납부하여야 한다.
  1. 제2항제1호의 경우 매월 초일부터 말일까지의 기간 중 납부할 결제지연손해금에서 수령할 결제지연손해금을 뺀 금액을 그 다음 달의 10일(해당일이 휴장일인 경우에는 직전 매매거래일로 한다)까지 납부. 이 경우 거래소는 납부받은 결제지연손해금에 대하여 이를 수령할 결제회원에게 지체 없이 지급한다.
  2. 제1호 이외의 경우 결제대금 등의 납부를 지연한 날부터 기산하여 3일째 되는 날까지 납부
  ⑦ 결제회원이 제2항제2호부터 제4호까지의 결제지연손해금을 제6항제2호의 납부기한까지 납부하지 아니한 경우 납부기한의 다음 날부터 기산하여 매일 해당 결제지연손해금에 10,000분의 6(납부기한의 다음 날부터 기산하여 30일을 경과하여 납부하는 경우에는 10,000분의 8로 한다)을 곱하여 산출한 금액(10원 미만의 금액은 절사한다)을 결제지연손해금에 가산하여 납부하여야 한다.
  ⑧ 이 조에서 일수의 계산시 휴장일은 제외한다.
제63조(소속직원의 결제지원) ① 규정 제49조제8항에 따라 결제회원의 결제업무를 지원하는 소속직원은 결제지원명령서를 해당 결제회원에게 제시하여야 한다.
  ② 소속직원은 성실·공정한 자세로 결제불이행 처리 관련 업무를 지원하고, 해당 업무를 수행하는 과정에서 얻은 비밀을 엄수하여야 한다.
제63조의2(위기대응훈련의 실시) ① 거래소는 결제불이행에 대비하여 다음 각 호에서 정하는 사항의 점검을 위한 위기대응훈련을 매년 또는 거래소가 필요하다고 인정하는 경우 실시하여야 한다.
  1. 결제불이행을 가정한 규정 제49조의 적용
  2. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항에 따라 실시한 위기대응훈련결과는 리스크관리위원회에 보고하여야 한다.
[본조신설 2014.11.13]

제5장 매매거래의 수탁

제64조(주문의 유형) 규정 제51조에 따른 주문은 다음 각 호와 같이 구분한다.
  1. 지정가주문 : 종목, 수량 및 가격을 지정하는 주문
  2. 시장가주문 : 종목 및 수량은 지정하되, 가격은 지정하지 아니하는 주문
제65조(계좌의 설정 등) ① 규정 제51조제2항에서 “세칙이 정하는 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.
  1. 성명 또는 명칭 및 주민등록번호, 사업자등록번호, 납세번호, 외국인의 경우 외국인투자등록 고유번호(금융위원회의 금융투자업규정에 따른 내국민대우외국인의 경우에는 여권번호, 사업자등록번호 또는 납세번호)등 실지명의를 확인할 수 있는 번호
  2. 주소 및 전화번호
  3. 비밀번호
  4. 비회원의 경우 계좌의 종류(위탁매매 또는 자기매매)
  5. 외국인의 경우 다음 각 목의 사항
    가. 국적 또는 영주권
    나. 국내 거주 여부의 구분
    다. 외국인투자등록 고유번호의 보유 여부의 구분
  6. 투자자분류코드
  7. 대리인을 선임한 때에는 대리인의 성명 또는 명칭, 주민등록번호 또는 사업자등록번호등 실지명의를 확인할 수 있는 번호, 본인과의 관계, 주소, 대리권의 범위
  ② 제1항제6호에 따른 투자자분류코드는 다음 각 호와 같다.
  1. 금융투자업자 : 1000
  2. 보험회사 : 2000
  3. 집합투자기구
    가. 나목 외의 집합투자기구 : 3000
    나. 사모집합투자기구 : 3100
  4. 은행(집합투자업자의 집합투자재산은 제3호로 분류) : 4000
  5. 기타 금융기관 : 5000
  6. 연금, 기금 및 공제회 : 6000
  7. 국가, 지방자치단체, 국제기구 및 공익기관 : 7000
  8. 제1호부터 제7호까지 외의 법인 : 7100
  9. 개인 : 8000
  ③ 회원은 위탁자가 제2항에 따른 매매거래계좌설정시의 투자자분류코드와 다른 투자자분류코드에 해당하게 되는 경우 이를 지체 없이 확인하여 기록·유지하여야 한다.
제65조의2(고속 알고리즘거래약관) 규정 제52조제1항제9호나목에 따라 회원은 위탁자가 고속 알고리즘거래자로 등록을 하여야 하는 자인 경우 다음 각 호의 사항을 약관에 포함하여야 한다.
  1. 고속 알고리즘거래에서 발생할 수 있는 위험을 파악하고 체계적으로 관리하여야 한다는 사항
  2. 고속 알고리즘거래 관련 주문시스템 등 전산시스템 및 프로그램의 개발·변경 절차를 마련하고 운영 시 이를 준수하여야 한다는 사항
  3. 주문시스템 등 전산시스템에 대한 점검을 포함하여 고속 알고리즘거래자에 대한 회원의 관리의무 이행에 협력하여야 한다는 사항
  4. 고속 알고리즘거래 관련 사고 또는 장애 발생 시 효과적으로 대처하고 피해를 최소화할 수 있도록 적절한 통제 및 대응체계를 마련하여야 한다는 사항
  5. 주문시스템 등 전산시스템의 오류 등 긴급상황 발생 시 즉시 대처할 수 있도록 회원과 상호 연락체계를 유지하여야 한다는 사항
  6. 제82조의6에 따라 복수 회원을 통하여 고속 알고리즘거래를 하는 위탁자가 규정 제70조의3제5항의 고속 알고리즘거래 수탁중단 조치를 받은 경우에 해당 사실 및 사유를 다른 모든 회원에게 통보하여야 한다는 사항
[본조신설 2022.12.22]
제66조(매매거래수탁약관의 통보시한) 규정 제52조제3항에서 “세칙이 정하는 기간”이란 해당 약관의 시행일로부터 5매매거래일을 말한다.
제67조(수탁기재사항) 규정 제56조에서 “세칙에서 정한 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.<개정 2014.10.30, 2022.12.22>
  1. 종목명
  2. 주문 처리의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 신규의 주문
    나. 기 제출된 주문의 정정
    다. 기 제출된 주문의 취소
  3. 매도 또는 매수의 구분
  4. 매도 주문의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 규정 제11조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 매도를 위한 주문
    나. 규정 제11조제2항에 따른 차입공매도를 위한 주문
    다. 그 밖의 매도 주문
  5. 수량
  6. 가격. 다만, 시장가주문, 시간외종가매매에 참여하는 주문 및 기 제출한 주문을 취소하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  7. 주문의 접수시간
  8. 제64조제1호 및 제2호의 주문 유형인 경우 그 각각의 구분
  9. 다음 각 목의 구분
    가. 나목 및 다목 외의 매매거래를 위하여 제출하는 호가의 경우 다음의 구분
      (1) 정규시장
      (2) 장종료후 시간외시장(시간외종가매매를 위한 경우)
    나. 대량매매를 위하여 제출하는 주문의 경우 다음의 구분
      (1) 장개시전 시간외시장
      (2) 정규시장
      (3) 장종료후 시간외시장
    다. 경매매를 위한 호가인 경우 그 구분
  10. 자기주식매매 목적의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 주식매수선택권 행사시 교부할 목적으로 하는 매매
    나. 자기주식신탁에 따른 매매
    다. 가목 및 나목 외의 목적으로 하는 매매
  11. 자기주식매매 방법의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 규정 제26조의2제3항을 적용받는 자기주식매매
    나. 규정 제14조제4항 및 규정 제26조의2제2항을 동시에 적용받는 자기주식매매
    다. 가목 및 나목 외의 자기주식매매
  12. 차익거래와 관련된 주문의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 상장지수집합투자기구 집합투자증권차익거래이면서 비차익거래
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권차익거래이면서 비차익거래가 아닌 거래
    다. 주식예탁증권차익거래
  13. 주식집단을 매매하기 위한 주문의 경우 다음 각 목의 구분
    가. 비차익거래
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 설정을 위한 거래로서 비차익거래인 경우
    다. 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 설정을 위한 거래로서 비차익거래가 아닌 경우
  14. 현금거래 또는 신용거래의 구분
  15. 주문에 대한 호가를 하는 시기 그 밖의 조건이 있는 경우 그 조건
  16. 주문의 유효기간이 있는 경우 그 유효기간
  17. 지정가주문의 경우 다음의 조건: 제11조의2에 따른 자전거래방지조건
제68조(수탁의 방법) ① 회원이 규정 제57조제1항제1호의 방법으로 매매거래의 위탁을 받는 때에는 위탁자가 제67조에 따른 위탁의 내용을 기재하고 기명날인 또는 서명한 주문표에 의하여야 한다.
  ② 회원이 규정 제57조제1항제2호의 방법으로 매매거래의 위탁을 받는 때에는 주문의 접수자는 위탁자 본인임을 확인한 후 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 주문표를 작성하여야 한다. 이 경우 회원은 주문사항을 입증하기 위하여 녹음 등의 방법을 이용할 수 있다.
  1. 주문의 접수자가 제67조에 따른 수탁의 내용을 수기로 주문표에 기재하고 기명날인 또는 서명할 것
  2. 주문의 접수자가 회원시스템에 제67조에 따른 수탁의 내용을 입력하고 동 사항을 출력한 주문표에 기명날인 또는 서명할 것. 이 경우 주문내용 등을 전산매체를 이용하여 서명(전자서명 그 밖에 이에 준하는 행위를 포함한다)후 전자적으로 보관하는 경우에는 그러하지 아니하다.
  ③ 회원이 규정 제57조제1항제3호의 방법으로 매매거래의 위탁을 받는 때에는 다음 각 호의 요건을 갖춘 시스템에 의하여야 하며, 위탁자와 사전에 전자통신방법에 따른 수탁에 관한 계약을 체결하여야 한다.<개정 2013.12.18, 2022.12.22>
  1. 회원이 시스템의 이용자를 확인할 수 있을 것
  2. 위탁자의 주문입력매체를 식별할 수 있는 다음 각 목의 정보를 확인할 수 있을 것
    가. 홈트레이딩시스템 및 인터넷을 통한 경우에는 아이피(IP) 주소 및 MAC 주소
    나. 개인휴대단말기 및 무선 인터넷폰을 통한 경우에는 이동통신 전화번호 및 단말기 고유번호
    다. 주식 주문 전용단말기를 통한 경우에는 단말기 고유번호
    라. 그 밖에 위탁자의 주문입력 매체를 식별할 수 있는 정보
  3. 위탁자가 주문의 위탁시 주문내용을 확인할 수 있을 것
  4. 회원이 수탁을 거부하는 경우 거부의 기록을 유지할 수 있을 것
  4의2. 위탁자의 요청이 있는 경우 회원이 지체 없이 그 요청에 따른 취소호가를 한꺼번에 제출할 수 있을 것
  5. 위탁자가 주문 및 체결내용을 조회할 수 있을 것
  6. 정당한 시스템 이용자 외의 자에 의한 시스템 사용을 방지할 수 있을 것
  7. 회원이 주문 및 체결내용등 시스템의 처리내용을 기록·유지할 수 있을 것.
제69조(주문방법등의 공표) ① 회원이 규정 제58조제1항에 따른 주문방법등에 관한 내용을 정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.<개정 2014.2.28, 2022.12.22>
  1. 주문의 수탁방법에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 주문생성주체
    나. 주문생성위치
    다. 주문입력매체
    라. 주문전달매체
    마. 주문접수매체
  2. 주문의 처리방법에 관하여 다음 각 목의 사항
    가. 규정 제10조제3항에 따른 호가 적합성 등 점검 방법 및 점검시스템의 지리적 위치
    나. 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」에서 정하는 세션 유형
  3. 제1호 및 제2호에 따른 유형별 이용조건 및 비용
  4. 그 밖에 회원이 각 주문방법등의 차이점을 설명하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 규정 제58조제4항에 따라 회원이 주문방법등을 정하거나 변경하는 경우에는 사전에 회원 인터넷 홈페이지 등에 이를 공표하여야 하며, 즉시 이를 거래소에 통보하여야 한다.
제70조(위탁주문의 처리) ① 규정 제60조제1항에서 “세칙이 정하는 바”란 위탁자로부터 규정 제57조제1항 각 호의 방법으로 주문(주문의 정정 및 취소를 포함한다. 이하 같다)을 받은 경우 주문의 접수시간을 주문표 또는 시스템에 정확하게 기재하여 순서대로 접수하고, 규정 제57조제1항제1호 및 제2호의 방법으로 접수한 경우에는 그 순서에 따라 회원시스템의 주문단말기(이하 “주문단말기”라 한다)에 신속·정확하게 입력하는 것을 말한다.
  ② 회원은 주문단말기에 장애가 발생한 경우에는 비상단말기를 통하여 매매주문을 처리할 수 있다.
  ③ 규정 제60조제4항에 따라 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 위탁자가 해당 사실을 알 수 있도록 전자통신방법으로 투자위험을 고지하거나 투자주의를 촉구하여야 한다.
  1. 특정종목에 이상매매징후 또는 현상(이하 이 조에서 “이상매매징후등”이라 한다)이 발생하여 투자자보호 또는 시장거래질서의 안정을 위하여 필요하다고 인정하는 경우
  2. 제1호의 이상매매징후등이 발생하여 거래소가 회원에게 투자위험의 고지 또는 투자주의 촉구를 요구하는 경우
제71조(착오매매의 처리) 회원은 위탁자의 주문을 접수하여 처리하는 과정, 동 주문을 회원시스템에 입력하는 과정 또는 호가를 코넥스시스템에 입력하는 과정에서 착오가 발생한 경우에는 지체 없이 위탁자의 주문에 맞는 조치를 하여야 한다. 이 경우 회원은 해당 증권을 매도하거나 매수할 수 있다.
제72조(매매거래 정정내용의 기록·유지) 회원은 주문 및 매매거래 체결내용의 정정 등을 하게 되는 경우에는 정정기록부에 그 내용 및 사유를 기록·유지하여야 한다.
제73조(위탁증거금 보고) ① 규정 제61조제3항에서 “세칙에서 정하는 바”란 그 시행일로부터 5매매거래일 이내의 보고를 말한다.<개정 2013.12.18>
  ② 규정 제61조제6항제2호에서 “세칙에서 정하는 경우”란 최근 6개월 동안 결제일까지 매도증권을 납부하지 아니한 날이 5일 이상이고 결제부족금액의 합계액이 10억원 초과인 경우를 말한다.<신설 2013.12.18>
제73조의2(위탁증거금의 구분관리 및 거래증거금으로 사용제한) ① 규정 제61조제10항의 “회원의 재산과 구분하여 관리”와 관련하여 회원은 현금위탁증거금액을 위탁자예수금액과 회계상으로 구분하여 기재하여야 한다.
  ② 규정 제61조제10항의 “위탁증거금을 거래증거금으로 사용할 수 없다.”와 관련하여 회원은 「금융투자업규정시행세칙」 [별표 10] 및 [붙임 1]에 따른 회원의 유동성자산이 유동성부채 이상이 되도록 유지하여야 한다.
  ③ 회원은 매월말 기준으로 기재한 현금위탁증거금액 등을 그 다음달말까지 [업무서식 16]에 따라 제출 또는 회원증권단말기로 거래소시스템에 입력하는 방법 등으로 거래소에 보고하여야 하며, 유동성자산에 대한 유동성부채의 비율 등을 「회원관리규정 시행세칙」 제12조제1항제2호에 따른 월별 업무보고서에 포함하여 거래소에 보고하여야 한다.
[본조신설 2017.9.19]
제74조(투자자 유의사항 고지<개정 2022.4.28>) ① 규정 제62조 단서에서 “세칙으로 정하는 자”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.<개정 2014.6.20, 2014.7.11, 2014.9.19, 2015.6.4, 2016.11.10, 2017.5.29, 2020.8.5>
  1. 법시행령 제6조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 법률에 따라 설립 또는 설정된 집합투자기구
  2. 「벤처투자 촉진에 관한 법률」(이하 “벤처투자법”이라 한다) 제2조제10호에 따른 중소기업창업투자회사
  3. 벤처투자법 제2조제8호에 따른 개인투자조합(이하 “개인투자조합”이라 한다)
  4. 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제2조의2제1항제2호가목(8)에 해당하는 자(이하 “전문엔젤투자자”라 한다)
  5. 「조세특례제한법」 제91조의15제1항에 따른 고위험고수익투자신탁에 해당하는 투자일임재산
  6. 「금융투자업규정」 제4-77조제7호에 따른 맞춤식 자산관리계좌(이하 “랩어카운트”라 한다)를 통해 위탁하는 자
  7. 「근로복지기본법」 제2조제4호에 따른 우리사주조합
  8. 벤처투자법 제2조제9호에 따른 창업기획자
  ② 제1항 각 호의 투자자(제1항제5호 및 같은 항 제6호의 자는 제외한다)가 시장에서의 매매거래를 위하여 매매거래계좌를 설정하거나 기존에 개설된 계좌를 이용하여 최초로 시장에 참여하고자 하는 경우 자격을 확인할 수 있는 증빙서류를 회원에게 제출해야 한다.<개정 2014.7.11, 2017.5.29>
  ③ 제1항제3호에 따른 개인투자조합 및 같은 항 제4호에 따른 전문엔젤투자자에 대하여는 계좌개설일 또는 확인일(제2항에 따라 회원이 자격을 확인한 날을 말한다. 이하 이 항에서 같다)로부터 2년간 규정 제62조에 따른 투자자 유의사항의 고지 및 확인을 면제한다. 다만, 개인투자조합 또는 전문엔젤투자자의 존속만료일·유효기간이 계좌개설일 또는 확인일로부터 2년 이내일 경우 그 존속만료일·유효기간까지 투자자 유의사항의 고지 및 확인을 면제한다.<개정 2014.7.11, 2017.5.29, 2022.4.28>
  ④ 삭제<2015.6.4>
  ⑤ 규정 제62조 본문에서 “세칙으로 정하는 사항”이란 다음 각 호의 사항을 말한다.<신설 2022.4.28>
  1. 코넥스시장 개요
  2. 유가증권시장·코스닥시장에 비해 높은 투자위험성
  3. 그 밖에 투자자보호에 필요한 사항
제74조의2 삭제<2022.4.28>
제75조(대용증권 지정 제외) 규정 제63조제2항제1호 단서에서 “세칙에서 정하는 종목”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목을 말한다.<개정 2017.6.19>
  1. 상장규정 제31조에 따라 상장폐지신청을 하여 매매거래가 정지된 종목
  2. 정리매매종목
  3. 「시장감시규정」 제5조의3에 따라 투자위험종목으로 지정된 종목
  4. 상장규정 제27조제1항에 따라 매매거래가 정지된 종목. 다만, 「코넥스시장 상장규정 시행세칙」 제23조제3항제8호에 따라 매매거래가 정지된 종목은 제외한다.
제75조의2(대용가격 산출 등을 위한 대용증권의 분류) 규정 제34조의2제6항 및 규정 제63조제3항에 따라 대용증권의 대용가격 산출, 효력 및 집중 예탁 제한 등을 위하여 규정 제34조의2제1항 및 규정 제63조제2항에 따른 대용증권의 종류를 다음 각 호와 같이 분류한다. 다만, 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제112조제2항제2호에 따른 수익증권 중 비상장수익증권 및 비상장투자회사주권은 제외한다.
  1. 주식군 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대용증권
    가. 시장·유가증권시장·코스닥시장에 상장된 주권 및 외국주식예탁증권
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권, 상장지수증권 및 상장수익증권 중 [별표 6]의 분류내용이 주식군에 해당하는 증권
  2. 국채·공채군 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대용증권
    가. 상장채무증권 중 [별표 5]의 분류내용이 국채군·지방채군·특수채군에 해당하는 증권
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권 중 [별표 6]의 분류내용이 국채군·특수채군에 해당하는 증권
  3. 회사채군 : 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 대용증권
    가. 상장채무증권 중 [별표 5]의 분류내용이 회사채군에 해당하는 증권
    나. 상장지수집합투자기구 집합투자증권, 상장지수증권 및 상장수익증권 중 [별표 6]의 분류내용이 회사채군에 해당하는 증권
[본조신설 2017.9.19]
제76조(대용가격의 산출 및 적용시기) 규정 제34조의2제6항 및 규정 제63조제3항에 따라 대용가격은 일별(휴장일을 제외한다)로 산출하여 그 다음 매매거래일에 적용한다.<개정 2017.9.19>
제77조(대용가격의 산출방법) ① 제76조에 따른 대용가격은 기준시세에 사정비율을 곱하여 산출한 금액으로 하되, 10원 미만은 절사한다.<개정 2017.9.19>
  ② 제1항의 기준시세는 적용일의 기준가격으로 한다.
  ③ 제1항의 사정비율은 산출일부터 기산하여 직전 1년간 거래일의 종목별·일별 거래대금 및 수익률을 기준으로 유동성 등급 및 수익률 등급을 부여하여 [별표 7]에 따른 방법으로 산출한다.<개정 2017.9.19>
  ④ 제1항의 사정비율은 매분기말에 산출하여 산출일의 다음 분기 동안 적용한다.<신설 2017.9.19>
제77조의2(분기중 대용증권 지정 종목등의 사정비율) 제75조 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목이 대용증권 지정 제외 사유가 해소되어 분기 중에 대용증권으로 지정되는 경우 해당 종목의 사정비율은 직전 분기말에 산출한 사정비율(해당 비율이 없는 경우 가장 최근에 산출한 사정비율을 말한다)을 사용하며, 대용증권 지정일이 속한 분기의 말일까지 적용한다.
[본조신설 2017.9.19]
제77조의3(신규상장종목등의 사정비율 특례) 제77조제3항 및 제4항, 제77조의2에도 불구하고 제25조제1항제2호 또는 같은 항 제5호에 해당하는 종목의 경우 최초 매매거래 개시일부터 최초 매매거래 개시일이 속하는 분기의 다음 분기말까지의 사정비율은 60%로 한다.
[본조신설 2017.9.19]
제78조(대용가격산출 등의 특례) ① 제76조 및 제77조에도 불구하고 거래소는 제25조제1항제2호가목, 같은 항 제5호나목 또는 시가기준가종목에 해당하는 종목은 매매거래 개시일 전일에 대용가격을 산출하여 매매거래 개시일에 적용할 수 있다.
  ② 제1항에 따른 대용가격 산출시의 기준시세 및 사정비율은 다음 각 호의 어느 하나와 같이 한다.
  1. 제25조제1항제2호가목, 같은 항 제5호나목에 해당하는 종목의 기준시세는 매매거래 개시일의 기준가격으로 하고, 사정비율은 60%로 한다.
  2. 시가기준가종목의 기준시세는 [별표 1]에서 정하는 평가가격으로 하고, 사정비율은 60%로 한다. 다만, 최저호가가격을 평가가격에 50%를 곱한 가격으로 하는 종목의 사정비율은 30%로 하며, 평가가격이 없거나 최저호가가격을 호가가격단위 중 가장 낮은 가격으로 하는 종목의 사정비율은 0%로 한다.
  ③ 제1항·제2항 및 제77조에도 불구하고 거래소는 증권시장의 시황, 담보가치의 변동 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 기준시세, 사정비율 그 밖에 대용가격의 산출방법을 변경할 수 있다.
  ④ 제1항·제2항 및 제77조에도 불구하고 거래소는 장기간 매매거래가 정지된 종목 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정하는 종목의 경우에는 대용가격의 적용을 일시 정지시킬 수 있다.
  ⑤ 제2항, 제77조제3항 및 제79조에도 불구하고 회원은 대용증권의 담보가치, 환금성 등을 감안하여 필요하다고 인정하는 경우에는 동 규정에 따른 사정비율 이내에서 대용증권의 사정비율을 변경하여 적용할 수 있다.
제79조(유가증권시장 및 코스닥시장 상장증권의 대용가격) 규정 제63조제2항제2호에 따라 대용증권으로 지정된 유가증권시장·코스닥시장에 상장된 증권의 대용가격의 산출시기·산출방법, 기준시세 및 사정비율 등은 유가증권시장 업무규정·코스닥시장 업무규정이 정하는 바에 따른다.<개정 2017.9.19>
제79조의2 삭제<2022.4.28>
제80조(대용가격의 공표) 거래소는 제76조부터 제78조까지의 규정에 따라 대용가격을 산출한 때에는 적용초일까지 거래소의 공시매체에 이를 공표한다.
제81조(수수료율 통보) 규정 제69조제2항에서 “세칙이 정하는 기한”이란 그 시행일로부터 5매매거래일 이내의 통보를 말한다.

제6장 시장의 관리

제82조(단일가매매시의 예상체결가격등의 공표등) ① 규정 제70조제1항제5호에 따라 거래소는 다음 각 호에서 정하는 호가정보에 관한 내용을 공표한다.
  1. 단일가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간 중에는 예상체결가격·예상체결수량, 매도·매수별 예상최우선호가의 가격을 포함하는 연속 3개의 예상우선호가의 가격 및 그 가격의 호가수량(이하 이 조에서 “예상체결가격등”이라 한다)
  2. 복수가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간 중에는 매도·매수별 최우선호가의 가격을 포함하는 연속 10개의 우선호가의 가격, 그 가격의 호가수량 및 해당 호가 수량의 합계수량
  ② 제1항에 따라 공표하는 예상체결가격등의 산출방법은 다음 각 호의 방법에 따른다.
  1. 예상체결가격 및 예상체결수량 : 해당 시점까지 접수된 호가로서 규정 제23조제3항부터 제6항까지의 규정에서 정하는 방법으로 매매거래가 성립될 것으로 예상되는 가격 및 수량
  2. 예상최우선호가의 가격을 포함하는 연속 3개의 예상우선호가의 가격 및 호가수량 : 매도·매수별 최우선호가의 가격을 포함하는 연속 3개의 예상우선호가의 가격 및 그 가격의 호가수량. 이 경우 제1호에 따라 예상체결가격의 형성이 가능한 경우에는 해당 매매계약체결이 성립되었을 경우의 최우선호가를 기준으로 한다.
  ③ 제1항 및 제2항에 따라 공표하는 예상체결가격등은 단일가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간 중에 공표한다. 다만, 시가결정을 위한 호가접수시간 중에는 호가접수시간의 개시시점부터 10분이 경과한 때로부터 한다.
  ④ 삭제<2014.2.28>
  ⑤ 규정 제70조제4항에 따라 종목의 매매거래와 관련한 시세는 공시매체를 통하여 공표한다.
  ⑥ 규정 제70조제4항에 따라 거래소는 다음 각 호의 어느 하나를 투자참고사항으로 공표할 수 있다.<개정 2014.10.30, 2016.6.21>
  1. 장중대량매매 또는 시간외대량매매가 이루어진 종목
  2. 경매매신청 종목
  3. 경매매가 이루어진 종목
  4. 주권상장법인의 자기주식매매(자기주식신탁매매를 포함한다)가 이루어진 종목
  5. 법 제180조의3에 따른 순보유잔고의 공시사항
  6. 법 제180조의2에 따라 거래소에 보고한 순보유잔고의 종목별 합산내역
  7. 그 밖에 투자판단에 참고가 된다고 인정되는 종목
  ⑦ 제1항에도 불구하고 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 시세공표의 내용을 달리 정할 수 있다.
제82조의2(알고리즘거래계좌의 신고방법) 규정 제70조의2제2항에 따른 알고리즘거래계좌의 신고 방법은 회원이 [업무서식 17]에 따른 신고서를 18시까지 회원시스템을 통하여 코넥스시스템에 입력하는 방법으로 한다.
제82조의3(계좌단위호가처리의 신청방법 등) ① 규정 제70조의2제3항에 따른 계좌단위호가처리의 신청방법은 회원이 다음 각 호의 사항을 회원시스템 또는 회원증권단말기를 통하여 코넥스시스템에 입력하는 방법으로 한다.
  1. 알고리즘거래계좌번호(신청 전일까지 알고리즘거래계좌로 신고한 계좌에 한한다)
  2. 계좌단위호가처리의 유형 및 그 내용. 이 경우 그 내용은 다음 각 목의 구분에 따른다.
    가. 규정 제70조의2제3항제1호에 따른 계좌단위호가처리의 경우: 정규시장에서 접수된 호가 모두의 취소
    나. 규정 제70조의2제3항제2호에 따른 계좌단위호가처리의 경우: 추가적인 신규호가, 정정호가 및 취소호가(시간외시장의 경우에는 취소호가를 제외한다)의 접수 차단
  3. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 사항
  ② 거래소는 제1항에 따른 회원의 신청에 따라 각 호의 상황을 확인한 후 해당 계좌단위호가처리를 실시한다.
  ③ 회원은 계좌단위호가처리를 신청한 후 10분이 경과한 후부터 제1항에 따른 방법으로 해제신청을 할 수 있으며, 거래소는 회원이 해제신청을 하지 않는 경우에는 당일 장종료후 시간외시장 종료시점에 계좌단위호가처리를 해제할 수 있다.
  ④ 제1항 및 제3항에도 불구하고 거래소는 시스템 장애, 그 밖에 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 회원의 계좌단위호가처리 신청이나 해제신청을 거부할 수 있다.
  ⑤ 회원은 계좌단위호가처리를 신청한 경우에는 시스템 장애내역 등을 포함한 계좌단위호가처리와 관련된 자료를 10년간 기록·유지하여야 한다.
제82조의4(고속 알고리즘거래자 등록 등) ① 규정 제70조의3제1항 및 제2항에 따른 등록 또는 신고는 회원이 회원증권단말기를 통하여 다음 각 호의 사항을 모두 입력하는 방법으로 한다. 다만, 회원이 고속 알고리즘거래자로 신고하는 경우에는 제1호 및 제4호의 사항을 제외한다.
  1. 규정 제70조의3제1항 각 호의 요건 충족에 관한 사항
  2. 성명 또는 명칭 등 등록대상을 식별할 수 있는 정보로서 위탁자 또는 회원에 관한 사항
  3. [업무서식 18]에 따른 등록 신청서
  4. [업무서식 19]에 따른 등록정보 점검확인서 등
  5. 그 밖에 거래소가 필요하다고 인정하는 사항
  ② 제1항에 따라 등록 또는 신고하는 사항에 변경 내용이 있는 경우 회원은 지체 없이 회원증권단말기를 통해 그 변경된 내용을 입력하여야 한다.
  ③ 규정 제70조의3제1항제3호에서 “세칙으로 정하는 요건”은 다음 각 호의 모두를 말한다.
  1. 위탁자가 고속 알고리즘거래에서 발생할 수 있는 위험을 효율적으로 관리하기 위한 내부통제 조직 및 2인 이상의 전문 인력 등 관리체계를 갖출 것. 다만, 고속 알고리즘거래에서 발생하는 제반 위험에 대하여 다음 각 목 중 어느 하나의 경우에는 해당 요건을 충족한 것으로 본다.
    가. 회원이 위험관리를 직접 수행하는 경우
    나. 위탁자가 적시에 위험을 인식·평가·감시·통제가 가능한 것으로 회원이 판단하는 경우
  2. 그 밖에 시장관리 등을 위하여 거래소가 필요하다고 인정하는 사항
  ④ 제1항에 따라 회원이 고속 알고리즘거래자 등록 또는 신고하는 경우 거래소는 이를 지체 없이 처리하여야 한다. 이 경우 거래소는 등록 또는 신고 내용에 흠결이 있는 때에는 회원에게 보완을 요구할 수 있다.
  ⑤ 거래소는 등록·신고를 완료한 고속 알고리즘거래자별로 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장, 파생상품시장에서 공통으로 사용가능한 거래자 등록번호를 발급한다. 이 경우 고속 알고리즘거래자는 해당 등록번호에 위험관리번호(제11조의2에 따른 자전거래방지조건 및 제12조의2에 따른 일괄호가취소의 적용 범위를 구분하기 위하여 고속 알고리즘거래자가 설정한 두 자리의 번호를 말한다. 이하 같다)를 설정할 수 있다.
  ⑥ 규정 제70조의3제3항에 따라 회원은 회원시스템을 통하여 고속 알고리즘거래번호와 고속 알고리즘거래계좌를 연결하여 거래소에 신고하여야 한다.
  ⑦ 규정 제70조의3제5항제3호에서 “세칙으로 정하는 경우”는 다음 각 호를 말한다.
  1. 위탁자가 회원전산센터 등에서 매매주문시스템을 반출하는 경우
  2. 투자자보호 또는 시장에서의 거래질서의 안정을 위하여 거래소가 필요하다고 인정하여 회원에게 통보하는 경우
  ⑧ 거래소는 규정 제70조의3제5항에 따라 고속 알고리즘거래자로부터 고속 알고리즘거래를 수탁 중인 모든 회원이 수탁을 중단하는 경우에 해당 위탁자의 고속 알고리즘거래자 등록을 말소할 수 있다.
제82조의5(고속 알고리즘거래자 등록에 관한 특례) ① 거래소가 개설한 유가증권시장, 코스닥시장 또는 파생상품시장 중 어느 하나의 규정에 따라 고속 알고리즘거래자 등록·신고를 완료한 경우에는 코넥스시장에서도 해당 등록·신고를 완료한 것으로 본다.
  ② 회원은 다수의 위탁자가 다음 각 호를 모두 충족하는 경우 해당 위탁자들을 일괄하여 고속 알고리즘거래자로 등록할 수 있다. 이 경우 거래소는 해당 위탁자들이 공동으로 사용할 수 있는 하나의 거래자 등록번호를 그 중 특정위탁자에게 발급할 수 있다.
  1. 위탁자가 특정 위탁자의 관계회사(외국 법령에 따라 설립된 외국 기업을 포함한다)일 것
  2. 위탁자와 관계회사가 하나의 매매주문시스템을 사용할 것
  3. 회원이 다수의 위탁자 모두에 대하여 규정 제70조의3제1항에 따른 등록요건의 충족 여부를 확인할 것
제82조의6(복수 회원을 통한 고속 알고리즘거래) 회원이 이미 다른 회원을 통해 고속 알고리즘거래자 등록을 완료한 위탁자로부터 고속 알고리즘거래를 수탁하려는 경우 거래소에 해당 위탁자의 거래자 등록번호에 대하여 사용권한을 신청하여야 한다. 이 경우 해당 신청에 관하여는 규정 제70조의3제1항 후단 및 이 세칙 제82조의4제1항(제3호를 제외한다)부터 제4항까지를 준용한다.
제82조의7(회원의 고속 알고리즘거래 관리의무) ① 규정 제70조의4제1항에 따라 회원은 위탁자가 이용하는 주문시스템 등 전산시스템이 고속 알고리즘거래를 수행하기에 충분한 안정성 및 적정성 등을 갖추었는지를 확인하기 위하여 다음 각 호와 같이 점검하여야 한다.
  1. 규정 제70조의3의 등록과 관련한 전산시스템등의 점검에 관한 사항: 전산시스템 점검 기준 및 절차를 마련하여 등록 신청 전 위탁자가 설치한 매매주문시스템과의 연계테스트 등을 통해 전산시스템을 충분히 점검하고, 그 결과를 거래소에 제출하여야 한다.
  2. 정기적 점검에 관한 사항: 매년 정기적으로 위탁자의 전산시스템과의 연계 등을 점검하여야 한다. 다만, 전산시스템의 변경 등으로 해당 연도에 수시 점검을 한 경우에는 본문에 따른 점검을 완료한 것으로 본다.
  3. 그 밖에 거래소가 전산시스템의 안정적 운영 등을 위하여 필요하다고 인정하는 사항
  ② 규정 제70조의4제1항에 따라 회원은 위탁자의 고속 알고리즘거래와 관련된 위험관리 및 금융사고 예방을 위하여 적절한 내부통제장치를 다음 각 호와 같이 구축하여야 한다.
  1. 주문한도 부여에 관한 사항: 회원은 위탁자의 재무건전성, 신용도 등을 평가하여 적절한 주문한도를 부여하고 해당 한도의 적절성을 정기적으로 점검하여야 한다.
  2. 거래 모니터링에 관한 사항: 회원은 고속 알고리즘거래 모니터링 등을 통하여 위탁자의 관련 규정 및 내부통제기준 준수 여부 등을 감시·감독하여야 한다.
  3. 사고 또는 장애 대응에 관한 사항: 회원은 위탁자의 고속 알고리즘거래 관련 사고 또는 장애가 발생하는 경우에 효과적으로 대처하고 피해를 최소화할 수 있도록 매뉴얼 등 적절한 통제 및 대응 체계를 마련하여야 한다.
  ③ 규정 제70조의4제2항의 자료제출 요구와 관련하여 회원은 다음 각 호의 자료를 10년간 기록·유지하고 시장관리 등을 위하여 거래소에서 요구하는 경우 이를 제출하여야 한다.
  1. 고속 알고리즘거래자의 등록 및 거래에 관한 자료
  2. 제1항 및 제2항에 따라 점검·감독한 결과 및 관련 자료
제83조(배당락 등의 조치일) ① 규정 제71조에 따라 배당락, 권리락 또는 분배락 등의 조치일은 다음 각 호와 같이 한다.
  1. 제2호 외에는 기준일의 직전거래일로 한다. 다만, 기준일이 휴장일 또는 명의개서정지기간 중인 경우에는 그 최초 휴장일 또는 명의개서정지개시일의 직전거래일을 기준일로 한다.
  2. 기준일이 매매거래정지기간 중(최초 정지일을 제외한다)인 경우에는 매매거래정지 해제일로 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 별도의 조치일을 정할 수 있다.
제84조(의견수렴) 규정 제75조의2에 따른 의견수렴은 「내규관리규정」 제5조 및 「규제관리규정」 제6조에서 정하는 바에 따른다.
[본조신설 2020.5.6]


부칙 <제954호,2013.9.13>


제1조(시행일) 이 세칙은 2013년 9월 17일부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ① 코스닥시장 업무규정 시행세칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제3장의2(제35조의2부터 제35조의27)를 삭제한다.
  제36조제1항제2호 중 “유가증권시장과 코스닥시장별”을 “유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장별”로, “유가증권시장과 코스닥시장간에”를 “유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장간에”로 한다.
  제40조제4호가목 중 “제9조의2제1항(규정 제27조의4에서 준용하는 경우를 포함한다)”을 “제9조의2제1항”으로 하고, 같은 호 나목 중 “제9조의2제2항(규정 제27조의4에서 준용하는 경우를 포함한다)에”를 “제9조의2제2항에”로 하며, 같은 조 제9호 각 목 외의 부분 중 “구분(코넥스시장은 제외한다)”을 “구분”으로 하고, 같은 조 제9호의2를 삭제하며, 같은 조 제17호 각 목 외의 부분 중 “조건(코넥스시장은 제외한다)”을 “조건”으로 한다.
  제41조의2제1항제2호가목 중 “제9조제7항 및 규정 제27조의3에”를 “제9조제7항에”로 한다.
  제43조의2를 삭제한다.
  제44조제3호 중 “제45조 또는 제47조의24에”를 “제45조에”로 하고, 같은 조 제6호 중 “제38조제2항 또는 제47조의21제1항·제2항의”를 “제38조제2항의”로 한다.
  제47조제2항제2호의2를 삭제하고, 같은 항 제3호 중 “제1호, 제2호 및 제2호의2”를 “제1호 및 제2호”로 한다.
  제47조의2제2항 중 “주권(코넥스시장에 상장된 주권은 제외한다)”을 “주권”으로 한다.
  제47조의3제1항제1호 중 “한하고, 코넥스시장에 상장된 종목은 제외한다”를 “한한다”로 하고, 같은 항 제2호 중 “종목(코넥스시장에 상장된 종목은 제외한다)의”를 “종목의”로 하며, 같은 항 제2호의2를 삭제하고, 같은 항 제3호 중 “제1호, 제2호 및 제2호의2”를 “제1호 및 제2호”로 한다.
  제47조의4 중 “종목(코넥스시장에 상장된 종목은 제외한다)의”를 “종목의”로 한다.
  제48조제1항 중 “시가기준가종목(코넥스시장에 상장된 종목은 제외한다. 이하 제2항에서 같다)에”를 “시가기준가종목에”로 하고, 같은 조 제3항 및 제4항을 각각 삭제하며, 같은 조 제7항 중 “제2항, 제4항,”을 “제2항,”으로 한다.
  제48조의2의 제목 중 “유가증권시장”을 “유가증권시장·코넥스시장”으로 하고, 같은 조 중 “유가증권시장에”를 “유가증권시장·코넥스시장에”로, “유가증권시장업무규정이”를 “유가증권시장업무규정·코넥스시장업무규정이”로 한다.
  제52조제2항제1호 중 “제6항까지 또는 규정 제27조의14제3항부터 제6항까지에서”를 “제6항까지에서”로 하고, 같은 조 제6항제3호의3 및 제3호의4를 각각 삭제한다.
  [별표3], [별표4], [업무서식14의2], [업무서식14의3], [업무서식14의4]를 각각 삭제한다.
  ② 유가증권시장 업무규정 시행세칙 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제100조제2항제2호 본문 중 “유가증권시장과 코스닥시장별”을 “유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장별”로, “유가증권시장과 코스닥시장간에”를 “유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장간에”로 한다.
  제102조에 제1호의2를 다음과 같이 신설한다.
  1의2. “코넥스시장상장증권”이란 거래소가 개설한 코넥스시장에 상장된 증권을 말한다.
  제112조에 제1호의2를 다음과 같이 신설한다.
  1의2. 코넥스시장업무규정에서 대용증권으로 지정한 코넥스시장 상장증권
  제120조 제목 및 같은 조 제1항 중 “코스닥시장상장증권”을 각각 “코스닥시장상장증권·코넥스시장상장증권”으로 하고, 같은 조 제1항 중 “코스닥시장업무규정”을 “각각 코스닥시장업무규정·코넥스시장업무규정”으로 한다.
  제137조제1항 중 “유가증권시장 및 코스닥시장에”를 “유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장에”로 한다.


부칙 <제982호,2013.12.18>


제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 제7조제1항제22호 및 제68조제3항제2호의 개정규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 거래소가 따로 정하는 날부터 시행한다.
제2조(위탁증거금 징수의 특례에 관한 적용례) 제73조제2항의 개정규정을 적용함에 있어 “최근 6개월 동안”은 이 세칙 시행일이 속하는 날 이후에 위탁자가 결제일까지 매도증권을 납부하지 아니한 경우를 기준으로 하여 이를 적용한다.


부칙 <제998호,2014.2.28>


제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 3월 3일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장에 대한 시장의 일시중단 적용 배제) 규정 제951호 「코넥스시장 업무규정」 부칙 제2조에서 “세칙이 정하는 날”이란 2014년 2월 28일을 말한다.


부칙 <제1037호,2014.6.18>


이 세칙은 2014년 6월 30일부터 시행한다.


부칙 <제1045호,2014.6.20>


제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 6월 30일부터 시행한다. 다만, 제74조 및 제79조의2의 개정규정은 제2014년 7월 14일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1034호 「코넥스시장 업무규정」 부칙 본문에서 “세칙이 정하는 날”이란 2014년 6월 30일을 말한다.


부칙 <제1055호,2014.7.11>


제1조(시행일) 이 세칙은 제2014년 7월 21일부터 시행한다.
제2조(적격엔젤투자자에 대한 경과조치) 이 세칙 시행 당시 종전의 제74조에 따라 계좌를 설정하거나 확인을 받은 적격엔젤투자자에 대해서는 제74조의 개정규정에도 불구하고 계좌개설일 또는 확인일로부터 2년간 규정 제62조에 따른 기본예탁금을 면제한다.


부칙 <제1083호,2014.9.19>


이 세칙은 2014년 11월 17일부터 시행한다. 다만, 제74조의 개정규정은 2014년 10월 27일부터 시행한다.


부칙 <제1102호,2014.10.30>


제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 11월 17일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1101호 「코넥스시장 업무규정」 부칙에서 “세칙이 정하는 날”이란 2014년 11월 17일을 말한다.


부칙 <제1111호,2014.11.13>


이 세칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.


부칙 <제1195호,2015.6.4>


제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 6월 29일부터 시행한다. 다만, 제74조의2의 개정규정은 2015년 7월 27일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1183호 코넥스시장 업무규정(2015년 5월 15일 개정) 부칙에서 “세칙으로 정하는 날”이란 2015년 6월 29일을 말한다. 다만, 규정 제62조의2의 개정규정의 경우에는 2015년 7월 27일을 말한다.


부칙 <제1214호,2015.7.20>


제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 7월 27일부터 시행한다. 다만, 제19조제5항의 개정규정은 금융위원회의 「증권의 발행 및 공시 등에 관한 규정」 제5-5조제1항제1호가목 및 나목의 매수주문시의 가격범위에 관한 개정규정 시행일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1171호 코넥스시장 업무규정(2015년 4월 29일 개정) 부칙에서 “세칙으로 정하는 날”이란 부칙 제1조 단서에 따른 시행일을 말한다.


부칙 <제1226호, 2015.8.20>


제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 10월 1일부터 시행한다.
제2조(유동성커버리지비율에 대한 특례) 제52조의 개정규정에 따른 유동성커버리지비율은 2018년 12월말까지「은행업감독규정」(금융위원회 고시 제2014-43호) 부칙 제3조에 따른 비율을 적용한다.


부칙 <제1314호,2016.4.25>


이 세칙은 2016년 4월 26일부터 시행한다.


부칙 <제1339호,2016.6.21>


제1조(시행일) 이 세칙은 2016년 6월 27일부터 시행한다. 다만, 제82조의 개정규정은 2016년 6월 30일부터 시행하고, 제6조제1항, 제24조제2항, 제35조제1항 및 제42조제3항의 개정규정은 2016년 8월 1일부터 시행하며, 제10조제1항, 제11조제1항 및 제12조제1항의 개정규정은 거래소가 따로 정하는 날부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1250호 「코넥스시장 업무규정」(2015년 11월 4일 개정) 부칙에서 “세칙이 정하는 날”이란 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 거래소가 따로 정하는 날을 말한다.


부칙 <제1344호,2016.6.24>


이 세칙은 2016년 8월 1일부터 시행한다.


부칙 <제1377호,2016.11.10>


이 세칙은 2016년 12월 26일부터 시행한다.


부칙 <제1421호,2017.2.28>


제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 3월 6일부터 시행한다. 다만, 제13조, 제14조, 제30조, 제36조의2, 제38조의 개정규정은 2017년 3월 27일에 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정 시행일 등) 규정 제1413호 「코넥스시장 업무규정」 부칙에서 “세칙으로 정하는 날”이란 2017년 3월 27일을 말한다.


부칙 <제1454호,2017.5.29>


이 세칙은 2017년 6월 26일부터 시행한다.


부칙 <제1464호,2017.6.19>


이 세칙은 2017년 6월 26일부터 시행한다.


부칙 <제1488호,2017.9.20>


이 세칙은 2017년 9월 25일부터 시행한다.


부칙 <제1491호,2017.9.19>


제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 9월 25일부터 시행한다.
제2조(사정비율 산출 및 적용시기의 특례) 이 세칙 제77조제4항, 제77조의2 및 제77조의3의 개정규정에도 불구하고 시행일이 속한 분기의 사정비율은 시행일 전일에 산출하여 시행일부터 시행일이 속한 분기의 다음 분기말까지 적용한다.
제3조(거래증거금 부적격 대용증권의 효력 불인정에 관한 특례) 이 세칙 제46조의8제1항의 개정규정에도 불구하고 거래증거금 부적격 대용증권에 대한 대용가격은 다음 각 호에 따라 조정한다.
  1. 이 세칙 시행일부터 2018년 9월 24일까지는 조정비율을 25%로 한다.
  2. 2018년 9월 25일부터 2019년 9월 24일까지는 조정비율을 50%로 한다.
제4조(대용증권의 종목별 예탁한도에 관한 특례) 이 세칙 제46조의9제1항의 개정규정에도 불구하고 대용증권의 종목별 예탁한도를 산출하기 위한 비율은 다음 각 호에 따라 적용한다.
  1. 제46조의9제1항제1호의 경우 : 이 세칙 시행일부터 2018년 9월 24일까지는 100분의 100, 2018년 9월 25일부터 2019년 9월 24일까지는 100분의 75로 한다. 다만, 제75조의2제1호나목에 해당하는 증권의 경우에는 각각 100분의 200, 100분의 150으로 한다.
  2. 제46조의9제1항제3호 및 제4호의 경우 : 이 세칙 시행일부터 2018년 9월 24일까지는 100분의 20, 2018년 9월 25일부터 2019년 9월 24일까지는 100분의 15로 한다.


부칙 <제1571호,2018.6.26>


제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 7월 2일부터 시행한다.
제2조(유동성공급호가 제출 면제에 관한 적용례) 제23조제1항제3호의 개정규정은 이 세칙 시행일 이후 투자주의종목, 투자경고종목 또는 투자위험종목으로 지정되는 경우부터 적용한다.


부칙 <제1584호,2018.9.12>


이 세칙은 2018년 9월 17일부터 시행한다.


부칙 <제1599호,2018.12.5>


이 세칙은 2018년 12월 10일부터 시행한다.


부칙 <제1622호,2018.12.28>


제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 제18조제4항의 개정규정은 한국신용정보원의 「일반신용정보관리규약」별표 1의 관련 내용이 개정되어 효력이 발생하는 날의 다음 매매거래일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1607호 「코넥스시장 업무규정」(2018년 12월 5일 개정, 이하 이 부칙에서 “규정”이라 한다) 부칙에서 “세칙으로 정하는 날”이란 부칙 제1조 단서에 따른 시행일을 말한다.
제3조(적용례) ① 규정 제11조제4항의 개정규정은 부칙 제2조에 따른 시행일 이후 위탁자가 해당계좌에서 공매도를 한 사실을 알게된 경우부터 적용한다.
  ② 규정 제13조제3항의 개정규정은 부칙 제2조에 따른 시행일 이후 거래소로부터 위탁자 정보를 통보받은 경우부터 적용한다.
  ③ 규정 제61조제5항제2호 및 세칙 제18조제4항의 개정규정은 결제일이 부칙 제1조 단서 및 제2조에 따른 시행일 이후인 경우로서 위탁자가 결제일까지 매도증권을 납부하지 아니한 경우부터 적용한다.


부칙 <제1656호,2019.4.3>


이 세칙은 2019년 4월 29일부터 시행한다.


부칙 <제1668호,2019.4.17>


제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 7월 29일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정 시행일 등) 규정 제1663호 「코넥스시장 업무규정」(2019년 4월 17일 개정) 부칙에서 “세칙으로 정하는 날”이란 2019년 7월 29일을 말한다.
제3조(유동성공급호가 제출 의무 소멸에 관한 적용례) 제22조의 개정규정을 적용할 때 이 세칙의 시행일 현재 상장일부터 3년이 경과한 주권상장법인에 대해서는 이 세칙 시행일에 상장일부터 3년이 도래한 것으로 본다.


부칙 <제1706호,2019.7.22>


제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 7월 29일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1696호「코넥스시장 업무규정」(2019년 7월 10일 개정) 부칙 단서에서 “세칙으로 정하는 날”이란 회원 관계회사 발행증권의 거래증거금 예탁 제한과 관련한 규정 제34조의2의 개정규정의 경우 2019년 7월 29일을 말한다.


부칙 <제1728호,2019.9.10>


이 세칙은 2019년 9월 16일부터 시행한다.


부칙 <제1751호,2019.11.27>


제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 12월 2일부터 시행한다. 다만, 제46조의5의 개정규정은 2020년 7월 1일부터 시행한다.<개정 2020.3.17, 2020.6.15>
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제1696호「코넥스시장 업무규정」(2019년 7월 10일 개정) 부칙 단서에서 정하는 “세칙으로 정하는 날”이란 장중추가증거금 부과 및 부과해제와 관련한 규정 제34조의7 및 제34조의8의 개정규정의 경우 2019년 12월 2일을 말한다.


부칙 <제1781호,2020.3.9>


이 세칙은 2020년 3월 9일부터 시행한다.


부칙 <제1789호,2020.3.17>


이 세칙은 2020년 3월 18일부터 시행한다.


부칙 <제1813호,2020.5.6>


제1조(시행일) 이 세칙은 2020년 5월 8일부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ① 「코넥스시장 상장규정 시행세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제31조를 다음과 같이 신설한다.
    제31조(의견수렴) 규정 제37조의2에 따른 의견수렴은 「내규관리규정」 제5조 및 「규제관리규정」 제6조에서 정하는 바에 따른다.
  ② 「코넥스시장 공시규정 시행세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제19조를 다음과 같이 신설한다.
    제19조(의견수렴) 규정 제47조의2에 따른 의견수렴은 「내규관리규정」 제5조 및 「규제관리규정」 제6조에서 정하는 바에 따른다.


부칙 <제1839호,2020.6.15>


이 세칙은 2020년 6월 12일부터 시행한다.


부칙 <제1863호,2020.8.5>


이 세칙은 2020년 9월 7일부터 시행한다.


부칙 <제1918호,2021.3.8>


이 세칙은 2021년 3월 15일부터 시행한다.


부칙 <제1931호,2021.3.12>


이 세칙은 2021년 3월 15일부터 시행한다.


부칙 <제1956호,2021.5.6>


이 세칙은 2021년 6월 7일부터 시행한다.


부칙 <제1959호,2021.5.7>


이 세칙은 2021년 5월 10일부터 시행한다.


부칙(코스닥시장 상장규정 시행세칙) <제1990호,2021.10.27>


제1조(코스닥시장 상장규정 시행에 관한 규정) 규정 제1977호 「코스닥시장 상장규정 전부개정규정」은 2021년 11월 1일부터 시행한다. 다만, 제2조제1항제1호바목2), 제69조제2항 후단, 제70조제1항제9호라목3) 단서, 제73조제2항제9호다목 단서, 제76조제1항제2호의 개정 규정은 「법인세법 시행령」 일부개정령의 공포일을 고려하여 거래소가 별도로 정하는 날부터 시행한다.
제2조 부터 제9조까지 생략
제10조(다른 규정의 개정) ①부터 ③까지 생략
  ④ 「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 일부를 다음과 같이 개정한다.
  제46조의9제1항제2호가목 중 “「코스닥시장 상장규정」 제2조 제33항”을 “「코스닥시장 상장규정」 제2조제1항제34호”로 한다.
  ⑤및 ⑥ 생략


부칙 <제2001호,2021.11.25>


제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 11월 29일부터 시행한다. 다만, 별표 3의 제2호 및 제3호의 개정규정은 2022년 1월 3일부터 적용한다.
제2조(위탁계좌 그룹의 거래증거금액 조정계수에 관한 특례) 이 세칙 별표 3의 제4호 개정규정에도 불구하고 위탁계좌 그룹의 거래증거금액 조정계수는 2022년 6월 30일까지는 0. 9로 한다.


부칙 <제2035호,2022.4.28>


제1조(시행일) 이 세칙은 2022년 5월 2일부터 시행한다. 다만, 제7조, 제9조, 제35조, 제74조, 제74조의2 및 제79조의2의 개정규정은 2022년 5월 30일부터 시행한다.
제2조(유동성공급호가 제출 의무 소멸에 관한 적용례) ① 제22조제2항제1호, 같은 조 제4항, 제5항 및 제6항의 개정규정을 적용할 때 이 세칙의 시행일 현재 상장일부터 1년이 경과한 주권상장법인에 대해서는 이 세칙 시행일에 상장일부터 1년이 도래한 것으로 본다.
  ② 제22조제2항제2호 및 같은 조 제4항의 개정규정은 이 규정 시행일 이후 신규상장을 신청하는 기업부터 적용한다.


부칙 <제2063호,2022.8.26>


이 세칙은 2022년 10월 24일부터 시행한다.


부칙 <제2069호,2022.9.30>


제1조(시행일) 이 세칙은 2022년 10월 4일부터 시행한다.
제2조(신규상장신청에 관한 적용례) 별표 1의 개정규정은 이 세칙 시행일 이후 신규상장을 신청하는 법인부터 적용한다.


부칙 <제2075호,2022.10.19>


이 세칙은 2022년 10월 24일부터 시행한다.


부칙 <제2078호,2022.11.11>


이 세칙은 2022년 11월 14일부터 시행한다.


부칙 <제2095호,2022.12.22>


제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 1월 25일부터 시행한다.
제2조(코넥스시장 업무규정의 시행일) 규정 제2086호 코넥스시장 업무규정(2022년 12월 7일 개정) 부칙 제1조의 “세칙으로 정하는 날”이란 2023년 1월 25일을 말한다.
[별표 1] 신규상장종목 등의 최초의 가격 결정을 위한 최저호가가격 및 최고호가가격 산정기준<개정 2015.7.20, 2016.4.25, 2017.5.29, 2018.6.26, 2018.12.28, 2022.9.30>

  신규상장종목 등의 최초의 가격 결정을 위한 최저호가가격 및 최고호가가격 산정기준 (세칙 제36조제4항 관련) 

  ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목의 최초의 가격을 결정하기 위한 최저호가가격 및 최고호가가격은 달리 정하는 경우를 제외하고는 평가가격(원 미만을 절사하여 산출하고, 동 가격이 호가가격단위에 미달하는 경우에는 이를 호가가격단위로 절상한다. 이하 같다)에 제3항의 적용비율을 곱하여 산출한 가격(원 미만을 절사하여 산출하고, 동 가격이 호가가격단위에 미달하는 경우에는 이를 호가가격단위로 절상한다)으로 한다.<개정 2015.7.20>
  1. 신규상장종목(제25조제1항제2호가목은 제외한다)
  2. 변경상장종목
  3. 자본금감소 종목
  4. 보통주식 신규상장 후에 최초로 상장하는 종류주식 종목 및 기상장 종류주식과 권리내용이 다른 종류주식으로서 상장하는 종목
  5. 30매매거래일 이상 매매거래가 중단 또는 정지된 후 매매거래를 재개하는 종목
  ② 제1항에 따른 평가가격은 다음 각 호와 같이 한다. 이 경우 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」에 따른 연결재무제표 작성대상법인은 연결재무제표 및 그에 대한 감사보고서를 기준으로 함을 원칙으로 하며, 제1항 각 호 중 둘 이상에 해당하는 종목의 경우에는 각각의 효력발생일을 기준으로 해당 산정방식을 순차적으로 적용하여 평가가격을 산정한다.<개정 2015.7.20, 2016.4.25, 2017.5.29, 2018.6.26, 2018.12.28, 2022.9.30>
  1. 신규상장종목
    가. 보통주식 한 종목만 신규상장하는 경우
      (1) 상장규정 제12조 또는 제13조의2에 따른 신규상장 신청일(이하 “신규상장 신청일”이라 한다)부터 1년 전의 날 이후에 모집·매출한 실적이 있는 경우 모집·매출시의 가격(모집·매출이 2회 이상인 경우에는 발행주식수가중평균가격으로 한다). 다만, 법 제119조에 따른 증권신고서를 제출하지 않고 모집․매출한 경우에는 모집․매출가액 각각의 합계액이 3억원 이상이고 모집․매출에 참여한 투자자의 수가 50인 이상인 경우(합계액 및 투자자의 수를 산정할 때 각각의 투자금액이 50만원 미만인 투자자와 법 시행령 제11조제1항제2호에 따른 연고자를 제외한다)로 한정한다.
      (2) (1) 이외의 경우로서 신규상장 신청일부터 1년 전의 날 이후에 사모[50인(법시행령 제11조제1항·제2항 각 호에 해당하는 자를 포함하되, 각각의 투자금액이 50만원 미만인 투자자는 제외한다) 이상이 투자하고 해당 투자에 따라 발행된 보통주식의 수가 보통주 발행주식총수의 3% 이상인 경우로 한정한다]한 실적이 있는 경우 사모시의 가격(사모가 2회 이상인 경우에는 발행주식수가중평균가격으로 한다)
      (3) (1) 및 (2) 이외의 경우로서 신규상장 신청일부터 5년 전의 날 이후에 제74조제1항제1호·제2호, 「벤처기업육성에 관한 특별조치법 시행령」제2조의3제2항제14호, 법 제9조제15항제3호(거래소가 인정하는 경우주)로 한정한다) 또는 법시행령 제10조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 대상으로 다음의 (가) 또는 (나)에 해당하는 사모를 한 실적이 있는 경우 그 각각에 해당하는 사모시의 가격[보통주식으로의 전환․발행조건이 붙은 종류주식․전환사채․신주인수권부사채(신규상장 신청일부터 1년 내에 상환기한이 도래하는 증권 및 신주인수권만을 양도할 수 있는 신주인수권부사채는 제외한다. 이하 이 세목에서 같다)의 경우에는 전환가액 또는 행사가액 등을 고려하여 사모시의 가격을 산정한다]. 이 경우 그 각각에 해당하는 사모가 2회 이상인 때에는 발행증권수(보통주식으로의 전환․발행조건이 붙은 종류주식․전환사채․신주인수권부사채의 경우에는 보통주식으로 전환․발행될 것을 가정하여 발행증권의 수를 산정한다. 이하 이 세목에서 같다)가중평균가격으로 하되, 신규상장 신청일부터 1년 전의 날 이후에 발행된 증권에 대하여는 100분의 500, 1년 전부터 2년 전에 발행된 증권에 대하여는 100분의 400, 2년 전부터 3년 전에 발행된 증권에 대하여는 100분의 300, 3년 전부터 4년 전에 발행된 증권에 대하여는 100분의 200, 4년 전부터 5년 전에 발행된 증권에 대하여는 100분의 100의 가중치를 각각 부여한 후 산정한다.
        (가) 발행주식총수의 3% 이상을 보통주식 또는 종류주식으로 사모. 이 경우 사모가 2회 이상인 때에는 신규상장 신청일을 기준으로 최근의 사모 실적부터 순차적으로 가산하여 해당 사모 실적 가산 시 최초로 발행주식총수의 3% 이상이 되는 그 사모까지로 한정한다. 
        (나) (가)에 해당되지 않는 경우로서 발행증권총수의 3% 이상을 주식 또는 전환사채․신주인수권부사채로 사모. 이 경우 사모가 2회 이상인 때에는 신규상장 신청일을 기준으로 최근의 사모 실적부터 순차적으로 가산하여 해당 사모 실적 가산 시 최초로 발행증권총수의 3% 이상이 되는 그 사모까지로 한정한다.
주) 다음의 요건을 모두 충족하는 경우를 말한다.
 가) 해당 주권상장법인의 투자 목적, 사업 관련성 등을 종합적으로 고려하여 동 투자가 신규상장신청법인과의 전략적 협력을 위한 것이라고 인정될 것
 나) 해당 주권상장법인이 신규상장신청법인의 특수관계인(「금융회사의 지배구조에 관한 법률 시행령」제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다)이 아닐 것
 다) 해당 주권상장법인이 유가증권시장 상장규정에 따른 상장폐지사유 발생 법인, 상장적격성 실질심사 대상 법인 또는 관리종목 지정 법인이 아닐 것
 라) 해당 주권상장법인이 코스닥시장 상장규정에 따른 상장폐지사유 발생 법인, 상장적격성 실질심사 대상 법인, 관리종목 지정 법인 또는 투자주의 환기종목 지정 법인이 아닐 것
 마) 해당 주권상장법인이 코넥스시장 상장규정에 따른 상장폐지사유 발생 법인 또는 상장적격성 실질심사 대상 법인이 아닐 것 
      (4) (1)부터 (3)까지 이외의 경우는 다음에 따라 산출되는 주당순자산가치
         (가) 주당순자산가치는 순자산가액을 신규상장 승인일 현재의 발행주식총수로 나누어 산출한다.
         (나) (가)의 “순자산가액”이란 자본총계(비지배지분은 제외한다)에 자기주식가액을 가산하여 산출한다. 이 경우 신규상장 승인일 현재 거래소에 제출된 최근의 재무상태표의 작성 기준일 이후부터 신규상장 승인일까지 자본금(주식발행초과금을 포함한다)의 증감이 있는 경우에는 이를 가감한다.
    나. 보통주식과 종류주식을 동시에 신규상장하는 경우
      (1) 보통주식의 경우에는 가목의 방법으로 산출된 가격
      (2) 종류주식의 경우에는 다음의 방법으로 산출된 가격
         (가) 가목(1)에 해당하는 모집·매출을 한 실적이 있는 종류주식은 상장일에 가까운 모집 또는 매출시의 가격
         (나) (가) 이외의 경우로서 가목(2)에 해당하는 사모를 한 실적이 있는 종류주식은 사모시의 가격(사모가 2회 이상인 경우에는 발행주식수가중평균가격으로 한다)
         (다) (가) 및 (나) 이외의 경우로서 가목(3)에 해당하는 사모를 한 실적이 있는 종류주식은 가목(3)의 방법에 따라 산출된 가격
         (라) (가)부터 (다)까지에 해당하지 아니하는 종류주식은 (가)부터 (다)까지에 해당하는 동일 유형 종류주식이 있는 경우에는 해당 동일 유형 종류주식의 평가가격을 단순산술평균한 가격. 그 이외의 경우에는 보통주식의 평가가격
  2. 변경상장종목(주권상장법인으로서 분할 또는 분할합병에 따라 존속하는 법인을 변경상장하는 경우를 말한다)
      (1) 상장 승인일 현재 변경상장종목의 순자산가액(제1호가목(4)(나)의 순자산가액을 말하고, 최근에 발표된 재무상태표상의 순자산가액으로 할 수 있다. 이하 이 호에서 같다)이 “양(+)”인 경우에는 다음에 따라 산출된 가격. 이 경우 상장일(상장일이 매매거래정지일인 경우 매매거래정지 해제일로 한다. 이하 제3호가목 및 나목에서 같다) 전에 제3자배정증자방법에 따른 유상증자, 합병, 주식교환 또는 영업·자산양수(이하 “제3자배정 유상증자 등”이라 한다)가 이루어져 특정인에게 신주가 교부되는 경우로서 평가가격의 50%미만의 발행가액으로 발행된 주식수가 해당 제3자배정 유상증자 등 이전의 주식수를 초과하는 경우에는 호가가격단위 중 가장 낮은 가격을 최저호가가격으로 한다.
         (가) 분할시 평가가격 = (분할전 회사의 최종 매매거래일의 종류별 시가총액 × 순자산분할비율) ÷ 분할후 종류별 주식수
         (나) 분할합병시 평가가격 = (분할합병전 회사의 최종 매매거래일의 종류별 시가총액 × 순자산분할비율) ÷ 분할합병후 종류별 주식수
         (다) (가) 및 (나)의 “순자산분할비율”이란 분할 또는 분할합병과 관련하여 제출된 합병등종료보고서 또는 증권발행실적보고서상 분할전 회사의 순자산가액의 분할비율을 말한다. 다만, 상장 승인일 현재의 변경상장종목의 순자산가액이 외부감사인의 감사(또는 검토)보고서의 재무상태표에 의하여 분할 또는 분할합병과 관련하여 제출된 합병등종료보고서 또는 증권발행실적보고서상의 변경상장종목의 순자산가액과 각각 다르다는 것이 확인되는 경우에는 순자산분할비율을 달리 산출할 수 있다.
         (라) (나)의 “(분할합병전 회사의 최종 매매거래일의 종류별 시가총액 × 순자산분할비율)”은 분할합병전 회사가 2개 이상인 경우에는 분할합병전 회사별로 산출된 금액을 더하여 산출한다.
      (2) 상장 승인일 현재 변경상장종목의 순자산가액이 “양(+)”이 아닌 경우에는 최저호가가격은 호가가격단위 중 가장 낮은 가격으로 하고, 최고호가가격은 분할전 최종 매매거래일의 종가(종가가 없는 경우에는 기준가격으로 한다. 이하 제3호에서 같다)로 한다.
  3. 자본금감소 종목
    가. 무상감자의 경우
       주식병합 또는 소각전 최종 매매거래일의 종가에 소액주주에게 적용되는 병합 또는 소각비율을 곱하여 산출한 금액(상장 전에 주식분할 또는 권리락 등이 발생하는 경우에는 이를 감안하여 계산한 금액으로 한다). 이 경우 상장일 전에 제3자배정 유상증자 등이 이루어져 특정인에게 신주가 교부되는 경우로서 평가가격의 50%미만의 발행가액으로 발행된 주식수가 해당 제3자배정 유상증자 등 이전의 주식수를 초과하는 경우에는 호가가격단위 중 가장 낮은 가격을 최저호가가격으로 한다.
    나. 유상감자의 경우
       다음 산식에 따라 산출한 금액. 이 경우 다음의 산식에 따른 금액에 150%를 곱한 금액이 매매거래정지전의 최종 매매거래일의 종가(상장전에 주식분할 또는 권리락 등이 발생하는 경우에는 이를 감안하여 계산한 금액으로 한다. 이하 이 목 및 다목에서 같다) 미만인 경우에는 해당 종가를 최고호가가격으로 하고, 상장일 전에 제3자배정 유상증자 등이 이루어져 특정인에게 신주가 교부되는 경우로서 평가가격의 50%미만의 발행가액으로 발행된 주식수가 해당 제3자배정 유상증자 등 이전의 주식수를 초과하는 경우에는 호가가격단위 중 가장 낮은 가격을 최저호가가격으로 하며, 다음 산식에 따른 금액이 “양(+)”이 아닌 경우에는 호가가격단위 중 가장 낮은 가격을 최저호가가격으로 하고 매매거래정지전의 최종 매매거래일의 종가를 최고호가가격으로 한다.
      (1) 평가가격 = [(자본금감소 전 최종 매매거래일의 종가 × 자본금감소 전 주식수) - (1주당 지급금액 × 감자 주식수)] ÷ 자본금감소 후 주식수
      (2) (1)의 평가가격을 계산함에 있어 상장 전에 주식분할, 주식병합 또는 권리락 등이 발생하는 경우에는 이를 감안하여 계산하고, “1주당 지급금액”이란 소액주주에게 1주당 지급되는 금액을 말하고, “감자 주식수”란 모든 주주의 감자되는 주식수를 말한다.
    다. 가목, 나목 및 제3항의 규정에도 불구하고 자본금감소 이후 상장일(제3자배정 유상증자 등에 따른 추가상장일 및 자본금감소에 따른 변경상장일을 말하며, 매매거래정지 종목의 경우에는 매매거래정지 해제일을 포함한다. 이하 이 목에서 같다) 전에 제3자배정 유상증자 등으로 특정인에게 신주가 교부되는 경우로서 가목 또는 나목에 따른 평가가격의 20%미만의 발행가액으로 발행된 주식수가 해당 제3자배정 유상증자 등 이전의 주식수를 초과하는 경우 그 평가가격은 다음의 구분에 따른다. 이 경우 평가가격은 해당 상장일에 산출하고 호가가격단위 중 가장 낮은 가격을 최저호가가격으로 하며, 최고호가가격 산정시 적용비율은 300%로 한다. 
      (1) 무상감자의 경우 : 다음 산식에 따라 가중 산출한 가격
        · 평가가격 = [(자본금감소 전 최종 매매거래일의 종가×자본금감소전 주식수) + 제3자배정 유상증자 등에 따른 신주발행금액 합계]/해당 상장일의 주식수
      (2) 유상감자의 경우 : 다음 산식에 따라 가중 산출한 가격. 이 경우 아래의 평가가격에 300%를 곱한 가격이 자본금감소 전 최종 매매거래일의 종가 미만인 경우에는 해당종가를 최고호가가격으로 하며, 평가가격이 “양(+)”이 아닌 경우에는 자본금감소 전 최종 매매거래일의 종가를 최고호가가격으로 한다.
        · 평가가격 = [(자본금감소 전 최종 매매거래일의 종가×자본금감소전 주식수) + 제3자배정 유상증자 등에 따른 신주발행금액 합계 - 주주에게 지급되는 감자대가 합계]/해당 상장일의 주식수
  4. 보통주식 신규상장 후에 최초로 상장하는 종류주식 종목 및 기상장 종류주식과 권리내용이 다른 종류주식으로서 상장하는 종목
    가. 보통주식 신규상장 후에 최초로 상장하는 종류주식 종목의 경우에는 제1호가목(1)부터 (3)까지에 따른 가격. 다만, 제1호가목(1)부터 (3)까지에 따른 주권발행이 없는 경우에는 상장일의 보통주식의 기준가격으로 한다.
    나. 기상장 종류주식과 권리내용이 다른 종류주식으로서 상장하는 종목의 경우에는 제1호가목(1)부터 (3)까지에 따른 가격. 다만, 제1호가목(1)부터 (3)까지에 따른 주권발행이 없는 경우에는 다음의 가격으로 한다.
      (1) 동일 유형 종류주식 종목이 이미 상장되어 있는 경우 그 기준가격을 단순산술평균한 가격
      (2) 동일 유형 종류주식 종목이 상장되어 있지 않은 경우 상장일의 보통주식의 기준가격
  5. 30매매거래일 이상 매매거래가 중단 또는 정지된 후 매매거래를 재개하는 종목은 최종 매매거래일의 종가로 한다. 다만, 매매거래 재개 전에 주식분할․권리락 등이 발생하는 경우에는 이를 감안하여 계산한 금액으로 하며, 제2호(1) 본문 후단을 준용한다.
  ③ 적용비율은 다음 각 호와 같이 한다. 이 경우 제1호 및 제2호를 적용함에 있어 제1항 각 호 중 둘 이상에 해당하는 종목의 경우에는 해당 사유의 적용비율 중 가장 낮은 적용비율을 적용한다.<후단 신설 2015.7.20, 2018.12.28>
  1. 최저호가가격 산정시의 적용비율
    가. 신규상장종목으로서 보통주식의 경우 : 90%
    나. 그 밖의 종목의 경우 : 50%
  2. 최고호가가격 산정시의 적용비율
    가. 자본금감소 종목의 경우 : 150%
    나. 신규상장종목(제2항제1호가목(4)에 해당하는 경우에 한한다)으로서 보통주식의 경우 : 400%
    다. 그 밖의 종목의 경우 : 200%
  ④ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 신규상장종목(보통주식에 한한다)의 경우 주당순자산가치가 “음(-)”인 때 등 제1항 및 제2항에 따라 산정한 평가가격이 현저히 불합리하거나 이를 적용하는 것이 곤란하다고 거래소가 인정하는 경우에는 지정자문인이 제시하는 가격 및 산정방법 등을 참고하여 거래소가 평가가격을 달리 정할 수 있다. 이 경우 최저호가가격 산정시의 적용비율은 90%로 하고, 최고호가가격 산정시의 적용비율은 400%로 한다. 다만, 제2항제1호가목(1)부터 (3)까지에 준하는 가격으로 평가가격을 정하는 경우 등 거래소가 최고호가가격 산정시의 적용비율을 400%로 하는 것이 불합리하다고 인정하는 경우에는 200%로 한다.<개정 2018.6.26>
  ⑤ 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 신규상장종목(종류주식에 한한다) 및 제1항제2호부터 제5호까지에 해당하는 종목의 경우 제1항부터 제3항까지에 따라 산정한 평가가격, 최저호가가격 또는 최고호가가격이 현저히 불합리하거나 이를 적용하기 곤란하다고 인정되는 경우에는 거래소가 이를 달리 정할 수 있다.<개정 2015.7.20.>
[별표 1의2] 일괄호가취소의 신청사항 등<신설 2022.12.22>

일괄호가취소의 신청사항 등
(제12조의2제1항 관련)


<표>



[별표 2] 

  배당락 및 권리락되는 종목의 기준가격 산출방법
  (세칙 제25조제1항제6호 관련)

① 배당락
  1. 기상장된 주식과 같은 종류의 주식을 배당하는 경우
    가. 보통주식 기준가격 = (보통주식 배당부종가 × 배당전 보통주식 주식수) / (배당전 보통주식 주식수 + 보통주식 주주에 배당한 보통주식 주식수)
    나. 종류주식 기준가격 = (종류주식 배당부종가 × 배당전 종류주식 주식수) / (배당전 종류주식 주식수 + 종류주식 주주에 배당한 종류주식 주식수)
  2. 기상장된 보통주식과 종류주식에 보통주식과 종류주식 중 어느 한 종류의 주식을 배당하는 경우
    가. 보통주식을 배당하는 경우
      1) 보통주식 기준가격 = (보통주식 배당부종가 × 배당전 보통주식 주식수) / (배당전 보통주식 주식수 + 보통주식 주주에 배당한 보통주식 주식수)
      2) 종류주식 기준가격 = [(종류주식 배당부종가 × 배당전 종류주식 주식수) - (보통주식 기준가격 × 종류주식 주주에 배당한 보통주식 주식수)] / 배당전 종류주식 주식수
    나. 종류주식을 배당하는 경우
      1) 보통주식 기준가격 = [(보통주식 배당부종가 × 배당전 보통주식 주식수) - (종류주식 기준가격 × 보통주식 주주에 배당한 종류주식 주식수)] / 배당전 보통주식 주식수
      2) 종류주식 기준가격 = (종류주식 배당부종가 × 배당전 종류주식 주식수) / (배당전 종류주식 주식수 + 종류주식 주주에 배당한 종류주식 주식수)

② 권리락
  1. 기상장된 주식과 같은 종류의 주식을 배정하는 경우
    가. 보통주식 기준가격 = [(보통주식 권리부종가 × 증자전 보통주식 주식수) + (보통주식 발행가액 × 보통주식 주주에 배정한 보통주식 주식수)] / (증자전 보통주식 주식수 + 보통주식 주주에 배정한 보통주식 주식수)
    나. 종류주식 기준가격 = [(종류주식 권리부종가 × 증자전 종류주식 주식수) + (종류주식 발행가액 × 종류주식 주주에 배정한 종류주식 주식수)] / (증자전 종류주식 주식수 + 종류주식 주주에 배정한 종류주식 주식수)
  2. 기상장된 보통주식과 종류주식에 보통주식과 종류주식 중 어느 한 종류의 주식을 배정하는 경우
    가. 보통주식을 배정하는 경우
      1) 보통주식 기준가격 = [(보통주식 권리부종가 × 증자전 보통주식 주식수) + (보통주식 발행가액 × 보통주식 주주에 배정한 보통주식 주식수)] / (증자전 보통주식 주식수 + 보통주식 주주에 배정한 보통주식 주식수)
      2) 종류주식 기준가격 = [(종류주식 권리부종가 × 증자전 종류주식 주식수) + {(보통주식 발행가액 - 보통주식 기준가격) × 종류주식 주주에 배정한 보통주식 주식수}] / 증자전 종류주식 주식수
    나. 종류주식을 배정하는 경우
      1) 보통주식 기준가격 = [(보통주식 권리부종가 × 증자전 보통주식 주식수) + {(종류주식 발행가액 - 종류주식 기준가격) × 보통주식 주주에 배정한 종류주식 주식수}] / 증자전 보통주식 주식수
      2) 종류주식 기준가격 = [(종류주식 권리부종가 × 증자전 종류주식 주식수) + (종류주식 발행가액 × 종류주식 주주에 배정한 종류주식 주식수)] / (증자전 종류주식 주식수 + 종류주식 주주에 배정한 종류주식 주식수)
      3) 기상장된 종류주식에 유형이 다른 종류주식을 배정하는 경우에는 1)의 보통주식 기준가격 산출방식을 준용한다.

  주 1) 기상장 주식과 다른 새로운 종류의 주식을 배당 또는 배정하는 경우에는 기상장 종목 중 가장 유사한 종류의 주식을 배당 또는 배정하는 것으로 본다.
     2) “배당부종가” 또는 “권리부종가”라 함은 배당락 또는 권리락이 실시되는 날의 직전 매매거래일의 종가(종가가 없는 경우에는 기준가격으로 한다. 이하 같다)를 말한다. 다만, 신규상장종목의 최초 배당락시 배당부종가는 해당 상장법인의 상장종목 중 상장 당해 연도 기말 직전월까지 거래량이 가장 많은 종목의 종가로 하며, 사업연도 최종월에 상장된 경우에는 해당월의 거래량이 가장 많은 종목의 종가로 한다.
     3) “발행가액”이란 다음의 어느 하나에 해당하는 가액으로 하며, 무상증자시의 발행가액은 “영”으로 한다.
      가) 주권상장법인이 권리락이 실시되는 날 전에 산정하여 공시한 가액(예정발행가 또는 확정발행가를 말한다) 중 최근의 가액
      나) 가)에 해당하는 가액이 없는 경우에는 거래소가 주권상장법인이 최근에 공시한 기준주가, 할인율 등을 감안하여 다음의 산식(주권상장법인이 발행가액 산식을 공시한 경우에는 그 산식에 따른다. 이하 같다)에 따라 산정한 가액. 이 경우 다음의 산식상의 기준주가를 산출하기 위하여 이용되는 기산일이 권리락이 실시되는 날 이후의 날로서 증자방식이 “주주배정방식”인 경우에는 기산일을 “신주배정기준일 전 3거래일”로, “주주우선공모방식”인 경우에는 기산일을 “주주확정일 전 3거래일”로 하여 각각 기준주가를 산출한다.
           발행가액 = [기준주가 × (1 - 할인율)] / [1 + 무상증자비율 + (유상증자비율 × 할인율)]
     4) “보통주식 주주(종류주식 주주)에 배당 또는 배정한 주식수”라 함은 ‘배당 또는 증자로 인하여 발행할 주식총수’에 ‘배당락 또는 권리락이 실시되는 날의 직전 매매거래일 현재 발행주식총수에 대한 보통주식 주식수(종류주식 주식수)의 비율’을 곱하여 산출한 주식수를 말한다.














[별표 3] 거래증거금액 및 거래증거금률 산출기준 <개정 2017.9.19, 2019.11.27, 2021.5.6, 2021.11.25>

거래증거금액(순위험증거금액 및 변동증거금액) 및 거래증거금률 산출기준(제46조의3ㆍ제46조의4ㆍ제46조의13 관련)

1. 거래증거금액

  거래증거금액은 회원의 자기계좌와 위탁계좌 그룹별로 각각 산출한 거래증거금액을 합산한 금액으로 하고, 해당 그룹별 거래증거금액은 순위험증거금액과 변동증거금액을 합산하여 산출한다. 다만, 거래증거금액이 음수인 경우에는 󰡐0󰡑으로 하고, 위탁계좌 그룹의 거래증거금액은 일정수치(이하 “조정계수”라 한다)를 곱하여 조정한 금액(이하 “위탁계좌 그룹의 조정거래증거금액”이라 한다)으로 한다.


<표>


2. 순위험증거금액

  순위험증거금액은 주권의 가격이 일정한 수준으로 변동하는 경우에 장종료 시점(장중거래증거금 산출을 위한 순위험증거금액의 경우에는 장중거래증거금 산출시점으로 한다. 이하 이 호에서 같다)부터 순매수(도) 수량의 처분시까지 발생할 수 있는 순손실상당액으로서, 회원의 자기계좌 및 위탁계좌 그룹별로 구분하여 장종료 시점을 기준으로 산출한 종목별순위험증거금액을 순매수 및 순매도별로 합산(이하 “순매수 순위험증거금액” 및 “순매도 순위험증거금액”이라 한다)하여 그 중 큰 금액으로 한다.


<표>


 가. 종목별순위험증거금액

  종목별순위험증거금액은 주권의 종목별로 매수수량의 합계와 매도수량의 합계를 상계하고 남은 순매수수량 또는 순매도수량(이하 ”종목별 순잔량”이라 한다)의 절대값에 제46조의4제1항에 따른 “해당 매매거래일의 종가”(이하 “거래증거금기준가격”이라 한다)와 종목별 거래증거금률을 곱한 금액으로 한다.


<표>


 나. 장중거래증거금 산출을 위한 종목별순위험증거금액

  장중거래증거금 산출을 위한 종목별순위험증거금액은 증권의 종목별로 전일과 당일(장중거래증거금 산출시점까지를 말한다. 이하 같다)의 매수수량의 합계와 매도수량의 합계를 상계하고 남은 순매수수량 또는 순매도수량(이하 ”장중거래증거금 종목별 순잔량”이라 한다)의 절대값에 장중거래증거금 산출시점 이내에서 가장 나중에 체결된 가격(체결가격이 없을 경우에는 당일의 기준가격으로 하되, 신주인수권증서·신주인수권증권·주식워런트증권의 경우에는 전일 종가로 한다．이하 “장중거래증거금기준가격”이라 한다)과 종목별 거래증거금률을 곱한 금액으로 한다.


<표>


3. 변동증거금액

  변동증거금액은 매매거래 이후 주권의 가격의 변동에 따라 장종료 시점(장중거래증거금 산출을 위한 변동증거금액의 경우에는 장중거래증거금 산출시점으로 한다)을 기준으로 발생한 손실 및 이익 상당액으로서, 회원의 자기계좌 및 위탁계좌 그룹별로 종목별 순매수(도) 수량에 대한 종목별변동증거금액을 합산한 금액으로 한다.


<표>


 가. 종목별변동증거금액

  종목별변동증거금액은 주권의 종목별 순잔량에 종목별 거래증거금기준가격에서 체결가격(회원의 자기계좌 및 위탁계좌 그룹별로 산출된 해당 종목의 거래량가중평균가격으로 한다. 이하 이 호에서 같다)을 차감한 가격과 󰡐-1󰡑을 곱한 금액으로 한다.


<표>


 나. 장중거래증거금 산출을 위한 종목별변동증거금액

  장중거래증거금 산출을 위한 종목별변동증거금액은 전일과 당일의 종목별변동증거금액을 합산하여 산출한다. 이 경우 전일의 종목별변동증거금액은 전일의 종목별 순잔량에 종목별 장중거래증거금기준가격에서 전일의 체결가격을 차감한 가격과󰡐-1󰡑을 곱한 금액으로 하고, 당일의 종목별변동증거금액은 당일의 종목별 순잔량에 종목별 장중거래증거금기준가격에서 당일의 체결가격을 차감한 가격과󰡐-1󰡑을 곱한 금액으로 한다.


<표>


4. 조정계수

  제1호 단서의 조정계수는 1로 한다. 다만, 거래소가 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우에는 조정계수를 달리 정할 수 있다.

5. 거래증거금률

  시장에서의 주권의 매매거래에 따른 거래증거금률은 시장에 상장된 전체 주권 또는 업종별 주권의 가격을 대표할 수 있는 지수의 수치의 변동률 등을 기초로 하여 거래소가 별도로 정한다.




[별표 4] 상장주권 등에 대한 유동화기간 및 매매거래성립일 비중 산출방법<신설 2017.9.19>

상장주권 등에 대한 유동화기간 및 매매거래성립일 비중 산출방법(제46조의8 관련)

  제46조의8제1항제1호에 해당하는 증권의 유동화기간 및 매매거래성립일 비중은 산출대상 종목별로 산출하며, 산출일부터 기산하여 직전 1년간 시장, 유가증권시장 및 코스닥시장(이하 “거래소시장”이라 한다)의 정규시장 매매거래일(매매거래정지일은 제외한다. 이하 “평가기간”이라 한다)의 종목별․일평균 거래대금 및 매매거래성립일수 등을 기준으로 산출한다.

1. 유동화기간 산출방법


<표>


2. 매매거래성립일 비중 산출방법


<표>




[별표 5] 상장채무증권의 분류<신설 2017.9.19>

상장채무증권의 분류(제46조의8․제46조의9․75조의2 관련)

  상장채무증권은 「증권 및 관련금융상품 표준코드 관리기준」의 ‘속성코드’ 및 채무증권의 종류에 따라 다음의 표와 같이 분류한다.


<표>




[별표 6] 상장지수집합투자기구 집합투자증권, 상장지수증권 및 상장수익증권의 분류<개정 2017.9.19, 2022.11.11> 

상장지수집합투자기구 집합투자증권, 상장지수증권 및 상장수익증권의 분류(제46조의8․제46조의9․75조의2 관련)

1. 상장지수집합투자기구 집합투자증권(이하 “ETF”라 한다) 및 상장지수증권(이하 “ETN”이라 한다)은 기초자산의 가격 또는 지수 변화에 연동하는 배율(이하 “지수레버리지분류”라 한다) 및 상장지수의 기초자산 유형을 고려하여 다음의 표와 같이 분류한다.

<표>


2. 제1호에도 불구하고 채권형 ETF 중 「유가증권시장 상장규정」제113조에 따른 액티브상장지수펀드에 해당하는 경우에는 회사채군(금융기관)으로 분류한다.

3. 상장수익증권은「증권 및 관련금융상품 표준코드 관리기준」의 ‘속성코드’ 및 수익증권의 기초자산의 유형에 따라 다음의 표와 같이 분류한다.


<표>















[별표 7] 상장주권의 사정비율 산출방법 및 점검방법<신설 2017.9.19>

상장주권의 사정비율 산출방법 및 점검방법(제77조 관련)

1. 사정비율 산출방법

가. 사정비율 산출기준

  시장에 상장된 주권을 대상으로 하며, [별표 4]에 따른 평가기간(이하 이 별표에서 “평가기간”이라 한다) 중 각 종목의 일평균 거래대금 및 제46조의8에 따른 적격성 평가결과, 수익률 등을 기준으로 유동성 등급 및 수익률 등급을 부여하고, 해당 등급을 사정비율 산출구간에 적용하여 종목별 사정비율을 산출한다.

나. 산출구간별 사정비율 및 종목별 사정비율

 (1) 산출구간별 사정비율 : 사정비율 산출구간 중 유동성 등급과 수익률 등급이 모두 1등급인 구간의 사정비율을 80%로 하고, 80%를 기준으로 단계적으로 각각의 등급간에 2%포인트씩 차등을 두어 6등급까지의 산출구간별 사정비율을 다음의 표와 같이 설정한다.

[ 상장주권의 산출구간별 사정비율 ]

<표>


 (2) 종목별 사정비율 : 제75조의2제1호에 따른 주식군에 해당하는 증권을 대상으로 하여 종목별로 유동성 등급과 수익률 등급의 조합에 의하여 결정된 산출구간의 사정비율을 해당 종목의 사정비율로 한다.

  (가) 유동성 등급 : 평가기간 동안의 종목별 일평균 거래대금을 제46조의8에 따른 적격성 평가결과에 따라 적격․부적격 증권별로 구분하여 큰 수치부터 내림차순으로 정렬하고, 적격 증권의 다음에 부적격 증권을 정렬한 후, 1등급부터 6등급까지 순차적으로 등급을 부여한다.

  (나) 수익률 등급 : 평가기간 동안의 각 종목의 3매매거래일간 수익률을 내림차순으로 정렬하여 99 번째 백분위수(99th Percentile)에 해당하는 수익률을 산출하고, 해당 수익률이 큰 수치의 종목부터 내림차순으로 정렬한 후, 1등급부터 6등급까지 순차적으로 등급을 부여한다.

2. 사정비율 산출방법의 적정성 점검방법 : 거래소가 별도로 정하는 바에 따라 매년 1회 실시한다.





[업무서식 1] 미결제현황 통지서
  
<표>

[업무서식 2] 주권상장법인 자기주식(신탁)매매신청서<개정 2014.10.30>


<표>

[업무서식 3] 유동성공급계약내용 신고서<개정 2019.4.17>


<표>

[업무서식 4] 경매매신청서 


<표>



[업무서식 5] 착오매매정정신청서


착오매매정정신청서



 1. 매매내역(   년    월   일)

  
<표>


  2. 정정신청내용






                                                  년    월    일


                                           ㅇㅇ 주식회사  (인)


[업무서식 6] 착오매매처리약정서


착오매매처리약정서

  한국거래소(이하 “갑”이라 한다)와 “갑”의 회원인 ○○ 주식회사(이하 “을”이라 한다)는 코넥스시장에서 “갑”의 매매체결과정에서 발생한 착오매매와 “갑”의  매매시스템의 장애로 인한 착오매매(이하 “착오매매”라 한다)를 처리하기 위하여 다음과 같이 약정한다.

제1조 “갑”이 매매체결업무를 수행하는 과정에서 착오매매가 발생한 때에는 “을”은 “갑”의 요청(〔업무서식 7〕착오매매인수요청서)에 따라 이를 상품으로 인수한다.
제2조 “을”은 “갑”의 요청에 따라 인수한 상품을 다음날의 시가 결정에 참여하는 호가에 따른 반대매매로 정리하되 “갑”의 매매시스템의 장애등 부득이한 사정으로 시가 결정에 참여하지 못한 경우에는 장종료시의 가격 결정에 참여하는 호가에 따른 반대매매로 정리하고, 그 결과를 지체없이 “갑”에게 통지(〔업무서식 8〕 착오매매처리결과통지서)한다. 다만, 다음날의 반대매매로 정리되지 아니한 경우에는 같은 방법으로 다음 매매거래일에 순연하여 처리한다.
제3조 “갑”은 “을”이 착오매매를 인수 처리함에 따라 발생하는 손익(증권거래세, 매매거래에 수반되는 제반수수료 및 회비를 포함한다. 이하 같다)을 “을”의 청구(〔업무서식 9〕 착오매매정산청구서)에 따라 지체없이 정산한다. 다만 “을”이 착오매매를 인수 처리하는 과정에서 “을”의 과실에 따라 발생하는 손익은 “갑”의 청구(〔업무서식 10〕 착오매매정산청구서)에 따라 사후에 정산한다.
제4조 “을”이 인수한 상품에 배당락 또는 권리락이 발생하는 경우 그 손익의 정산방법 기타 이 약정서에 명기되지 아니한 사항으로서 “갑”과 “을”간에 이견이 있는 경우에는 상호 협의하여 처리한다.
제5조 이 약정은 약정일부터 1년간 유효하며, 유효기간 만료일전 30일까지 이의가 없는 경우에는 그 기간이 만료되는 때에 종전의 약정과 동일한 내용으로 약정한 것으로 본다.

  이와 같이 약정하며, 이 약정을 증명하기 위하여 약정서 2부를 작성하여 “갑”과 “을”이 각각 기명날인하고 1부씩 보관한다.

                                                                            년    월    일



  “갑”         한국거래소    이    사    장                  (인)
                           
  “을”         ○○ 주식회사 대 표 이 사                     (인)

[업무서식 7] 착오매매인수 요청서


착오매매인수 요청서


○○ 주식회사 귀중


  착오매매처리약정서 제1조 및 제2조에 따라 다음과 같이 당소의 착오매매분을 귀사의 상품으로 인수 처리하도록 요청하오니 조치하여 주시기 바랍니다.


                                                                                                                               년   월   일
                                     
                                 한국거래소 코넥스시장 담당부서장(인)


<표>


[업무서식 8] 착오매매처리결과 통지서


착오매매처리결과 통지서


한국거래소 귀중

  착오매매처리약정서 제2조에 따라 다음과 같이 당사가 인수한 상품의 처리결과를 통지합니다.
   
                                                                                                                                         년   월   일

                           ○○ 주식회사 상품운용담당부서장        (인)


<표>


[업무서식 9] 착오매매 정산청구서


착오매매 정산청구서

한국거래소 귀중

  착오매매처리약정서 제3조에 따라 당사가 귀소의 착오매매를 인수 처리함에 따라 발생한 손익을 다음과 같이 정산하여 주시기 바랍니다.

                                                                                                                             년     월     일

                                ○○ 주식회사 대표이사             (인)

<표>

[업무서식 10] 착오매매 정산청구서


착오매매 정산청구서

○○ 주식회사  귀중

  착오매매처리약정서 제3조에 따라 귀사가 당소의 착오매매를 인수 처리하는 과정에서 귀사의 착오에 따라 발생한 손익을 다음과 같이 정산하여 주시기 바랍니다.
                                                                                                                           년     월     일

                                 한국거래소 코넥스시장 담당부서장(인)

<표>

[업무서식 10의2] 당일결제거래 신청서<신설 2014.10.30>

당일결제거래 신청서


한국거래소 귀중


  「코넥스시장 업무규정」 제8조제4항 및 같은 규정 시행세칙 제4조제1호에 따라 아래의 매매거래를 당일결제거래로 지정하여 주도록 다음과 같이 신청합니다.


 년      월    일

 ㅇㅇ 주식회사
 대표이사 ㅇㅇㅇ 인


- 당일결제거래 신청사유(구체적으로 기재) :

- 매매거래의 양방의 위탁자명 :

- 매매거래개요
    (단위 : 주)

<표>

[업무서식 11] 결제촉진담보금 현금 예탁(인출) 신청서


  
<표>
               
<표>


  결제촉진담보금 현금 예탁(인출) 신청서

  한국거래소 귀중

   「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제57조에 따라 다음의 금액을 예탁(인출)하고자 합니다.
  년   월   일
  주식회사 대표이사         (인)
  (담당자 :       연락처 :       )

  
<표>

  
  주 1. ※란은 기재하지 않음
     2. 주식회사 대표이사 (인)에는 회원이 거래소에 신고·등록한 인감을 날인함
     3. 계좌번호는 예탁신고의 경우에는 거래소 명의의 은행계좌를 기재하고, 인출청구의 경우에는 회원사 명의의 은행계좌를 기재함
     4. 인출의 경우 자기가 납부하여야 할 결제증권을 모두 납부한 때에 신청할 수 있음 

[업무서식 12] 결제촉진담보금 국고채권 등 예탁(인출) 신청서


  
<표>
              
<표>


결제촉진담보금 국고채권 등 예탁(인출) 신청서

  한국거래소 귀중

   「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제57조에 따라 다음의 증권을 예탁(인출)하고자 합니다.
  년   월   일
  주식회사 대표이사         (인)
  (담당자 :       연락처 :       )

  
<표>

    주 1. ※란은 기재하지 않음
      2. 주식회사 대표이사 (인)에는 회원이 거래소에 신고ㆍ등록한 인감을 날인함
      3. 종목명은 한국거래소가 부여한 코드번호의 순으로 기재함
      4. 대용가격은 예탁(인출)신청일의 대용가격을 기재함
      5. 인출의 경우 자기가 납부하여야 할 결제증권을 모두 납부한 때에 신청할 수 있음




[업무서식 13] 거래증거금 현금 예탁신고(인출청구)서<신설 2017.9.19>


<표>
                    
<표>



거래증거금 현금 예탁신고(인출청구)서

한국거래소 귀중

  「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제46조의10, 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제99조의22 및 「코스닥시장 업무규정 시행세칙」 제35조의38에 따라 다음의 금액을 예탁(인출)하고자 합니다.
년   월   일
           주식회사 대표이사         (인)
(담당자 :       연락처 :       )

<표>


주 1. ※란은 기재하지 않음
2. 계좌번호는 예탁신고의 경우에는 거래소 명의의 은행계좌를 기재하고, 인출청구의 경우에는 회원 명의의 은행계좌를 기재함
3. 매매전문회원이 매매전문회원증거금으로 예탁한 재산 중 매매전문회원증거금필요액에 해당하는 금액은 결제회원이 자기재산에 포함하여 납부할 수 있음





[업무서식 14] 거래증거금 외화 예탁신고(인출청구)서<신설 2017.9.19>


<표>
                 
<표>


거래증거금 외화 예탁신고(인출청구)서

한국거래소 귀중

  「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제46조의10, 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제99조의22 및 「코스닥시장 업무규정 시행세칙」 제35조의38에 따라 다음의 금액을 예탁(인출)하고자 합니다.
년   월   일
          주식회사 대표이사           (인)
(담당자 :       연락처 :       )

<표>


주 1. ※란은 기재하지 않음
   2. 외화금액은 해당외화의 종류(미국달러-USD, 일본엔-JPY, 유로-EUR, 파운드-GBP, 홍콩달러-HKD, 호주달러-AUD, 싱가포르달러-SGD, 스위스프랑-CHF, 캐나다달러-CAD, 중국위안화-CNH)와 금액을 표시함
   3. 평가가격은 외화종류별 매매기준시세에 사정비율을 곱하여 원화로 환산한 금액을 표시함
   4. 원화환산금액은 해당 외화금액에 평가가격을 적용한 원화 환산금액을 기재함
   5. 계좌번호는 예탁신고의 경우 거래소 명의의 은행계좌를 기재하고 인출청구의 경우 회원 명의의 은행계좌를 기재함
   6. 매매전문회원이 매매전문회원증거금으로 예탁한 재산 중 매매전문회원증거금필요액에 해당하는 금액은 결제회원이 자기재산에 포함하여 납부할 수 있음
[업무서식 15] 거래증거금 대용증권 예탁신고(인출청구)서<신설 2017.9.19>


<표>
                    
<표>


거래증거금 대용증권 예탁신고(인출청구)서

한국거래소 귀중

    「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제46조의10, 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제99조의22 및 「코스닥시장 업무규정 시행세칙」 제35조의38에 따라 다음의 증권을 예탁(인출)하고자 합니다.
년   월   일
           주식회사 대표이사         (인)
(담당자 :       연락처 :       )

<표>


주 1. ※란은 기재하지 않음
2. 종목명은 유가증권시장 상장주권 등, 유가증권시장 상장채권, 코스닥시장 상장주권 등, 코넥스시장 상장주권의 순서 및 거래소 또는 한국금융투자협회가 부여한 코드번호의 순으로 기재함
3. 매매전문회원이 매매전문회원증거금으로 예탁한 재산 중 매매전문회원증거금필요액에 해당하는 금액은 결제회원이 자기재산에 포함하여 납부할 수 있음
4. 대용가격은 예탁(인출)청구일 현재의 대용가격을 기재함
5. 수량단위는 주권:주, 채권:만원, 외국주식예탁증권:증권, 수익증권:좌, 상장지수펀드:주(좌) 등임
[업무서식 16] 현금위탁증거금 예탁액 보고서<신설 2017.9.19>


<표>
                  

현금위탁증거금 예탁액 보고서

한국거래소 귀중

  「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제73조의2제3항, 「유가증권시장 업무규정 시행세칙」 제111조의2제3항 및 「코스닥시장 업무규정 시행세칙」 제43조의3제3항에 따라 (  )월말기준으로 증권시장에 예탁된 현금위탁증거금액 등을 다음과 같이 보고합니다.
년   월   일
           주식회사 대표이사         (인)
(담당자 :       연락처 :       )

(단위 : 원)

<표>


주 1. ※란은 기재하지 않음
2. 회원이 매매거래일마다 현금위탁증거금액 전액을 증권금융회사에 별도로 예치하거나 증권시장 거래증거금을 거래소에 대용증권으로 전액 납부하는 경우에는 보고할 의무가 없음
[업무서식 17] 알고리즘거래계좌 신고서<신설 2022.12.22>

  알고리즘거래계좌 신고서

  한국거래소 귀중

  「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제82조의2에 따라 알고리즘거래계좌 설정·변경 또는 해지 여부를 다음과 같이 신고하고자 합니다.

  년   월   일

           주식회사 대표이사         (인)
  
<표>


  주 1) 주식회사 대표이사 (인)에는 회원이 거래소에 신고·등록한 인감을 날인함
      2) 주문세션 ID는 해당 계좌가 전용세션을 이용하는 경우에만 기재함


[업무서식 18] 고속 알고리즘거래자 등록신청(신고)서<신설 2022.12.22>

고속 알고리즘거래자 등록신청(신고)서

한국거래소 귀중

   ｢코넥스시장 업무규정 시행세칙｣ 제82조의4제1항에 따라 아래와 같이 고속 알고리즘거래자 등록을 신청(신고)하고자 합니다.

신청(신고)일 :              년   월   일
                            신청(신고)회사 :      ◯ ◯ ◯ ◯ 주식회사
     대표이사 :             ◯ ◯ ◯ (인)

<표>

 * 외국법인의 경우 해외법인등록번호(COI) 기재
** 단체를 대표자 개인명의로 등록하는 경우



[업무서식 19] 고속 알고리즘거래자 등록정보 점검 확인서 등<신설 2022.12.22>

고속 알고리즘거래자 등록정보 점검 확인서

한국거래소 귀중

< 등록정보 >

<표>

 * 외국법인의 경우 해외법인등록번호(COI) 기재


    당 사는 ｢코넥스시장 업무규정 시행세칙｣ 제82조의4에 따른 고속 알고리즘거래자 등록 및 제82조의6에 따른 거래자 등록번호 사용권한 신청과 관련하여 상기 위탁자의 등록정보를 관련 서류 등을 통해 점검하고 틀림이 없음을 확인합니다.

년   월   일
                                           ◯ ◯ ◯ ◯ 주식회사 
                                          대표이사   ◯ ◯ ◯ (인)
고속 알고리즘거래자 등록요건 확인서

한국거래소 귀중

   당 사는 ｢코넥스시장 업무규정 시행세칙｣ 제82조의4에 따라 위탁자의 고속 알고리즘거래자 등록요건 충족 여부를 다음과 같이 확인합니다.

1. 위탁자 명 : 

2. 고속 알고리즘거래자 등록요건 충족 여부

<표>

 * 요건 충족 여부 확인을 위해 「코넥스시장 업무규정 시행세칙」 제82조의7제1항제1호에 따른 전산시스템 점검 결과(담당 부서장 등의 결재 포함) 첨부

년   월   일
                                           ◯ ◯ ◯ ◯ 주식회사
                    담당자 소속 및 성명          ◯ ◯ ◯ (인) 
                                  대표이사          ◯ ◯ ◯ (인)
개인(신용)정보 제3자 제공 동의서

          본인(법인 사업자)은 「개인정보 보호법」및 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따라 고속 알고리즘거래자 등록 및 고속 알고리즘 거래 위험관리장치 이용과 관련하여 본인(법인 사업자)의 개인(신용)정보를 한국거래소에 제공하는 것에 동의합니다.

1. 제공 받는 자 : 주식회사 한국거래소

2. 수집하려는 개인(신용)정보의 항목
  - (법인) 법인명 / 법인번호 / 대표자명 / 고속 알고리즘 거래 계좌번호
  - (개인) 성명 / 생년월일 / 휴대폰 번호 / 고속 알고리즘 거래 계좌번호

3. 제공받는 자의 개인(신용)정보 취득 목적
  - 고속 알고리즘거래자 현황 파악 및 안정적 시장관리를 위한 거래 모니터링 등

4. 개인(신용)정보의 보유 및 이용기간
  - 고속 알고리즘거래자 등록 말소 후 6개월 경과시 파기


위와 같이 개인(신용)정보를 제공하는 것에 동의합니다.

동의함 □       동의하지 않음 □

※ 개인정보활용 동의를 거부할 권리가 있으나, 미동의시 한국거래소에 고속 알고리즘 거래자로 등록 불가

년   월   일

                                    법인명/성명                   (인)
                          법인등록번호/생년월일                       
