코넥스시장 업무규정
제정 2013. 9. 11. 규정 제951호
개정 2013. 12. 11. 규정 제979호
개정 2014. 6. 18. 규정 제1034호
개정 2014. 10. 29. 규정 제1101호
개정 2015. 2. 11. 규정 제1140호
개정 2015. 4. 29. 규정 제1171호
개정 2015. 5. 15. 규정 제1183호
개정 2015. 11. 4. 규정 제1250호
개정 2016. 6. 8. 규정 제1328호
개정 2016. 12. 28. 규정 제1392호
개정 2017. 2. 8. 규정 제1413호
개정 2017. 6. 14. 규정 제1457호
개정 2018. 12. 5. 규정 제1607호
개정 2019. 4. 3. 규정 제1655호
개정 2019. 4. 17. 규정 제1663호
개정 2019. 7. 10. 규정 제1696호
개정 2019. 8. 28. 규정 제1715호
개정 2020. 4. 29. 규정 제1810호
개정 2021. 3. 8. 규정 제1926호
개정 2022. 4. 27. 규정 제2031호
개정 2022. 12. 7. 규정 제2086호
개정 2025. 2. 5. 규정 제2278호
개정 2025. 2. 5. 규정 제2287호
개정 2026. 1. 28. 규정 제2401호
제1장 총칙
제1조(목적) 이 규정은 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제393조에 따라 한국거래소(이하 “거래소”라 한다)가 개설한 코넥스시장(이하 “시장”이라 한다)에서의 증권의 매매거래에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.
제2조(정의) ① 이 규정에서 “주권상장법인”이란 시장에 상장된 법 제9조제15항에 따른 법인을 말한다.
② 이 규정에서 “회원”이란 「회원관리규정」제3조제1항제1호 및 제2호에 따른 증권회원 및 지분증권전문회원을 말한다.
③ 이 규정에서 “결제회원”이란 「회원관리규정」 제3조제2항제1호의 결제회원중 시장에서 자기의 명의로 성립된 증권의 매매거래나 매매전문회원으로부터 결제를 위탁받은 증권의 매매거래에 대하여 자기의 명의로 결제를 하는 회원을 말한다.
④ 이 규정에서 “매매전문회원”이란 「회원관리규정」 제3조제2항제2호의 매매전문회원 중 시장에서 자기의 명의로 성립된 증권의 매매거래에 따른 결제를 결제회원에게 위탁하는 회원을 말한다.
⑤ 이 규정에서 “호가”란 회원이 시장에서 매매거래를 하기 위하여 행하는 매도 또는 매수의 의사표시를 말하며, 다음 각 호와 같이 구분한다.
1. 지정가호가 : 종목, 수량 및 가격을 지정하는 호가로서 지정된 가격 또는 그 보다 유리한 가격으로 매매거래를 하고자 하는 호가
2. 시장가호가 : 종목 및 수량은 지정하되, 가격은 지정하지 아니하는 호가로서 제23조제3항 및 제24조제2항에서 각각 간주하는 가격으로 매매거래를 하고자 하는 호가
⑥ 이 규정에서 “동시호가”란 호가시간의 선후를 구분하지 아니하는 호가를 말한다.
⑦ 이 규정에서 “자기매매”란 회원이 자기의 명의와 계산으로 행하는 매매거래를 말한다.<개정 2021. 3. 8.>
⑧ 이 규정에서 “위탁매매”란 회원이 해당 회원 외의 자로부터 위탁을 받아 행하는 매매거래를 말한다.<개정 2021. 3. 8.>
⑨ 이 규정에서 “코넥스시스템”이란 회원간 매매계약체결의 중개업무를 영위하기 위하여 거래소가 개설하여 운영하는 전산시스템을 말한다.
⑩ 이 규정에서 “회원시스템”이란 회원의 본점·지점 그 밖의 영업소에서 코넥스시스템으로 호가를 전달하는 전산시스템을 말한다.
⑪ 이 규정에서 “시가”란 정규시장의 매매거래시간개시(이하 “장개시”라 한다)후 형성되는 최초가격을 말한다.
⑫ 이 규정에서 “종가”란 정규시장의 매매거래시간종료(이하 “장종료”라 한다)시까지 형성되는 최종가격(기세를 포함한다)을 말한다.
⑬ 이 규정에서 “기세”란 장종료시까지 매매거래가 성립되지 아니한 경우 제19조제1항에 따른 가격제한폭을 정할 때에 기준이 되는 가격(이하 “기준가격”이라 한다)에 비하여 낮은 매도호가가 있는 경우에는 가장 낮은 매도호가의 가격을, 높은 매수호가[보통주식과 가격 괴리가 이 규정 시행세칙(이하 “세칙”이라 한다)으로 정하는 기준에 해당하는 종류주식의 경우에는 제출된 매수호가는 없는 것으로 본다]가 있는 경우에는 가장 높은 매수호가의 가격을 말한다. 이 경우 시장가호가는 제23조제3항 및 제24조제2항에 따른 가격을 적용한다.
⑭ 이 규정에서 “알고리즘거래”란 일정한 규칙에 따라 투자의 판단, 호가의 생성 및 제출 등을 사람의 개입 없이 자동화된 시스템으로 하는 매매거래를 말한다.<신설 2022. 12. 7.>
⑮ 이 규정에서 “고속 알고리즘거래”란 위탁자가 다음 각 호의 기준을 모두 충족하는 방식으로 하는 알고리즘거래 또는 회원이 자기매매로서 하는 알고리즘거래를 말한다.<신설 2022. 12. 7.>
1. 위탁자가 소유하거나, 위탁자가 직접 통제하는 전용 매매주문시스템(투자의 판단, 주문의 생성·제출 등의 기능이 탑재된 주문시스템을 말한다. 이하 이 항에서 같다)을 이용할 것
2. 제1호의 매매주문시스템을 회원전산센터(제9조제1항에 따라 거래소가 정한 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」의 회원전산센터를 말한다. 이하 같다) 내 또는 회원전산센터가 있는 건물 내(이하 “회원전산센터등”이라 한다)에 설치할 것
ö 이 규정에서 “고속 알고리즘거래자”란 고속 알고리즘거래를 하기 위하여 제70조의3에 따라 거래소에 등록·신고를 완료한 위탁자 또는 회원을 말한다.<신설 2022. 12. 7.>
দ 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 이 규정에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 법령, 그 밖의 관계법령 및 거래소가 정하는 다른 규정에서 정하는 바에 따른다.

제3조 삭제<2019. 8. 28.>
제2장 시장의 운영
제4조(매매거래시간) ① 시장에는 정규시장 외에 시간외시장을 둔다.<개정 2014. 10. 29.>
② 시장의 매매거래시간은 다음 각 호와 같이 한다.<개정 2014. 10. 29., 2016. 6. 8., 2019. 4. 3.>
1. 정규시장 : 오전 9시부터 오후 3시 30분까지로 한다. 다만, 제23조제8항에 따라 장종료시의 가격을 결정함에 있어 단일가매매 참여호가의 범위를 연장하는 종목의 경우에는 오후 3시 30분 이후 5분 이내에서 해당 가격이 결정되는 시점까지로 한다.
2. 시간외시장 : 시간외시장의 경우 다음 각 목의 시간
가. 장개시전 시간외시장 : 오전 8시부터 오전 9시까지로 한다.
나. 장종료후 시간외시장 : 오후 3시 40분부터 오후 6시까지로 하되, 제26조에 따른 시간외종가매매는 오후 3시 40분부터 오후 4시까지로 한다.
③ 거래소는 전산장애 발생 등으로 인하여 시장관리상 필요하다고 인정하여 세칙으로 정하는 경우에는 제2항의 시간을 임시로 변경할 수 있다.

제5조(휴장) 거래소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 날에는 시장을 휴장한다.
1. 토요일
2. 「관공서의 공휴일에 관한 규정」에 따른 공휴일
3. 「근로자의날제정에관한법률」에 따른 근로자의 날
4. 연말의 1일간(이 경우 일수의 계산시 공휴일 및 토요일은 산입하지 아니한다)
5. 그 밖에 거래소가 경제사정의 급변 또는 급변이 예상되거나 시장관리상 필요하다고 인정하는 날

제6조(시장의 임시정지 및 재개) ① 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정되는 경우에는 시장의 전부 또는 일부를 정지할 수 있다.
② 제1항에 따라 시장을 정지한 경우 그 정지사유가 해소된 때에는 시장을 지체 없이 재개한다.

제7조(매매의 중개) 시장에서 회원간의 매매계약체결을 위한 중개업무는 거래소가 행한다.
제8조(매매거래의 종류) ① 매매거래의 종류는 다음 각 호와 같다.
1. 당일결제거래 : 매매계약을 체결한 당일에 결제하는 매매거래
2. 보통거래 : 매매계약을 체결한 날부터 기산하여 3일째 되는 날에 결제하는 매매거래
② 제1항제2호에 따른 일수의 계산시 휴장일은 제외한다.
③ 거래소는 제1항에도 불구하고 천재·지변·전시·사변·경제사정의 급격한 변동 그 밖에 이에 준하는 사태 또는 전산장애의 발생으로 인하여 결제가 정상적으로 이루어질 수 없다고 인정되는 때에는 결제일을 변경할 수 있다.
④ 종목의 매매거래의 종류는 세칙에서 정하는 경우를 제외하고는 보통거래로 한다.

제9조(회원시스템 접속 등에 관한 지침<개정 2022. 12. 7.>) ① 거래소는 시장에서의 공정한 경쟁을 도모하고, 코넥스시스템을 효율적·안정적으로 운영하기 위하여 회원과 거래소간 및 회원과 위탁자간 시스템의 연결방법 등 세칙이 정하는 사항을 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」으로 정한다.<개정 2022. 12. 7.>
② 거래소는 제1항에 따라 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」을 새로이 정하거나 변경하는 경우에는 이를 지체 없이 회원에게 통지하여야 한다.<개정 2022. 12. 7.>
③ 회원은 제1항에 따라 거래소가 정한 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」을 준수하여야 한다.<개정 2022. 12. 7.>

제3장 매매거래
제10조(호가의 제출) ① 회원이 매매거래를 하고자 하는 경우에는 위탁매매와 자기매매, 매도와 매수를 각각 구분하여 세칙이 정하는 호가접수시간내에 계좌별로 호가를 제출하여야 한다. 다만, 세칙에서 정하는 경우에는 다수의 계좌와 관련된 주문내용을 일괄하여 호가를 제출할 수 있다.
② 삭제<2019. 8. 28.>
③ 회원은 호가를 코넥스시스템으로 제출하기 전에 호가의 적합성 등 세칙으로 정하는 사항을 직접(법 제42조에 따라 제삼자에게 업무를 위탁한 경우를 포함한다) 점검하고, 적합성이 인정된 호가에 한하여 코넥스시스템으로 즉시 제출하여야 한다.
④ 회원은 회원시스템에 장애가 발생하여 호가를 제출할 수 없는 경우에는 회원증권단말기(호가의 입력 등을 위하여 회원이 해당 회원의 본점·지점, 그 밖의 영업소에 설치하는 단말기 중 거래소의 승인을 얻어 코넥스시스템과 연결하는 단말기를 말한다. 이하 같다)를 통하여 코넥스시스템에 호가를 입력할 수 있다. 이 경우 제3항에 따른 회원의 호가 적합성 점검은 적용하지 아니한다.<개정 2015. 11. 4.>
⑤ 회원은 회원증권단말기의 설치장소를 변경하는 경우에는 지체 없이 거래소에 통지하여야 한다.<개정 2015. 11. 4.>
⑥ 호가입력의 제한, 그 밖에 호가에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.<개정 2015. 11. 4.>

제11조(공매도호가의 제한) ① 회원은 법 제180조제1항제1호의 공매도를 하거나 그 위탁을 받아 호가를 하여서는 아니 된다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이를 공매도로 보지 아니 한다.<개정 2014. 10. 29.>
1. 시장에서 매수계약이 체결된 상장증권을 해당 수량의 범위에서 결제일 전에 매도하는 경우
2. 전환사채·교환사채·신주인수권부사채 등의 권리 행사, 유·무상증자, 주식배당 등으로 취득할 주식을 매도하는 경우로서 결제일까지 그 주식이 상장되어 결제가 가능한 경우
3. 결제일까지 결제가 가능한 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우
가. 매도주문을 위탁받은 회원 외의 다른 보관기관에 보관하고 있거나 그 밖의 방법으로 소유하고 있는 사실이 확인된 상장증권의 매도
나. 법 제234조에 따른 상장지수집합투자기구 집합투자증권(이하 “상장지수집합투자기구 집합투자증권”이라 한다)의 환매청구에 따라 받게 될 상장증권의 매도
다. 증권예탁증권에 대한 예탁계약 해지로 취득할 상장증권의 매도
라. 대여 중인 상장증권 중 반환이 확정된 증권의 매도
마. 시장 외에서의 매매, 그 밖의 계약에 의하여 인도받을 상장증권의 매도
바. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」(이하 “법시행령”이라 한다) 제208조제1항제1호부터 제4호까지의 증권을 예탁하고 취득할 증권예탁증권의 매도
사. 회원이 호가를 하는 날의 장종료후 시간외시장에서 상장증권을 매수하기로 위탁자와 약정한 경우로서 해당 수량 범위에서의 상장증권의 매도
② 회원은 법 제180조제1항제2호의 공매도(이하 “차입공매도”라 한다)를 하거나 그 위탁을 받아 호가를 하는 경우에는 다음 각 호의 방법에 따라 호가를 하여야 한다.
1. 회원이 위탁자로부터 매도주문을 위탁받는 경우
가. 그 매도가 차입공매도인지를 위탁자로부터 통보받을 것. 이 경우 그 위탁자가 해당 상장법인의 임직원인 경우에는 그 사실을 포함하여 통보받을 것
나. 회원은 그 매도가 차입공매도인지와 그 차입공매도에 따른 결제가 가능한지를 확인할 것
다. 회원은 차입공매도에 따른 결제를 이행하지 아니할 염려가 있는 경우에는 차입공매도의 위탁을 받거나 차입공매도 호가를 제출하지 아니할 것
라. 회원은 그 매도가 차입공매도인 경우 이를 거래소에 알릴 것
2. 회원이 차입공매도 호가를 제출하는 경우 그 매도가 차입공매도임을 거래소에 알릴 것
③ 회원은 제2항제1호나목에 따른 확인을 다음 각 호의 방법으로 하여야 한다.<개정 2013. 12. 11.>
1. 위탁자로부터 매도 주문 수탁시 차입공매도 여부, 차입계약 성립 여부를 통보 받을 것
2. 제1호의 통보는 다음 각 목의 어느 하나의 방법으로 할 것
가. 문서에 따른 방법
나. 전화·전보·모사전송·전자우편 등의 방법
다. 컴퓨터 그 밖의 이와 유사한 전자통신의 방법
3. 통보받은 내용은 세칙에서 정하는 방법으로 기록·유지할 것
④ 제3항에도 불구하고 회원이 위탁자로부터 차입공매도 주문을 제출하지 아니한다는 확약을 받고 해당 위탁자 계좌에 대해 차입공매도 주문이 제출되지 않도록 전산조치를 한 경우에는 제2항제1호나목에 따른 확인을 이행한 것으로 본다. 다만, 위탁자가 해당 계좌에서 공매도를 한 경우 회원은 그 사실을 안 날의 다음 매매거래일부터 120일간 제3항의 방법으로 제2항제1호나목에 따른 확인을 하여야 한다.<신설 2013. 12. 11., 2018. 12. 5.>
⑤ 삭제<2017. 2. 8.>
⑥ 거래소는 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목에 대한 차입공매도를 제한할 수 있다. 다만, 세칙으로 정하는 매매거래를 위한 차입공매도 호가의 경우에는 예외로 한다.<개정 2017. 2. 8., 2021. 3. 8.>
1. 주가하락률 및 차입공매도 비중 등이 세칙으로 정하는 기준에 해당하는 종목
2. 법 제180조제3항에 따라 금융위원회가 증권시장의 안정성 및 공정한 가격형성을 저해할 우려가 있다고 판단하여 거래소의 요청에 따라 범위, 매매거래의 유형, 기한 등을 정하여 차입공매도를 제한한 종목
⑦ 거래소는 시장관리상 필요한 경우에는 회원에게 공매도 및 차입공매도와 관련된 자료의 제출을 요구할 수 있다.
⑧ 제6항에 따른 차입공매도 호가의 제한에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.<신설 2017. 2. 8.>

제12조(차입공매도 호가의 가격제한) ① 법시행령 제208조제2항에 따라 회원이 차입공매도를 하거나 그 위탁을 받아 호가를 제출하는 경우에는 직전의 가격 이하의 가격으로 호가할 수 없다. 다만, 직전의 가격이 그 직전의 가격(직전의 가격과 다른 가격으로서 가장 최근에 형성된 가격을 말한다)보다 높은 경우에는 직전의 가격으로 호가할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 직전의 가격 이하의 가격으로 호가할 수 있다.<개정 2017. 6. 14., 2021. 3. 8.>
1. 삭제<2021. 3. 8.>
2. 주식예탁증권과 원주의 가격 차이를 이용하여 이익을 얻을 목적으로 주식예탁증권과 원주를 연계하여 거래하는 것으로서 세칙으로 정하는 거래를 위하여 매도하는 경우
3. 삭제<2021. 3. 8.>
4. 유가증권시장에 상장된 주식워런트증권에 대하여 「유가증권시장 업무규정」 제20조의2제1항에 따라 유동성공급호가를 제출하는 회원이 매수하거나 매도한 주식워런트증권의 가격변동에 따른 손실을 회피하거나 줄이기 위하여 기초주권을 매도하는 경우
5. 상장지수집합투자기구 집합투자증권에 대하여 「유가증권시장 업무규정」 제20조의2제1항에 따라 유동성공급호가를 제출하는 회원이 매수한 상장지수집합투자기구 집합투자증권의 가격변동에 따른 손실을 회피하거나 줄이기 위하여 기초주권을 매도하는 경우
③ 제1항 및 제2항에 따른 차입공매도 호가의 가격제한에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제13조(공매도호가의 사후관리) ① 회원은 결제일에 위탁자의 증권보유잔고가 결제해야 하는 증권의 수량보다 부족하다는 사실을 확인한 위탁자(법 제182조제2항제1호나목의 신탁업자 또는 금융위원회의 「금융투자업규정」 제6-21조의 보관기관으로부터 증권보유잔고가 결제되어야 할 증권의 수량 이상이나 결제지시서가 미도착하거나 하자가 있다는 통보를 받은 위탁자를 포함하되, 결제시한 이전에 위탁자가 보유한 증권으로 결제한 경우에는 그러하지 아니하다)로부터 해당 매매거래와 관련된 차입계약서 또는 증권보유잔고내역 등 관련 자료를 제출받아 소유하지 아니한 증권 또는 결제일까지 결제가 가능하지 아니한 증권을 매도하였는지 여부를 확인하고 이를 기록·유지하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고 법 시행령 제208조의7제2항제1호라목에 따른 조치를 해야하는 법인의 매매거래에 대해서는 제1항을 적용하지 아니한다.<신설 2026. 1. 28.>
③ 거래소는 회원에게 제1항에 따라 위탁자가 소유하지 아니한 증권 또는 결제일까지 결제가 가능하지 아니한 증권을 매도하였는지 여부를 확인한 내용 및 관련 자료를 제출하도록 요청할 수 있다.
④ 거래소는 제3항에 따라 회원으로부터 제출받은 회원의 확인내용과 관련 자료 및 감리 등을 통해 위탁자가 최근 6개월 동안 소유하지 아니한 증권 또는 결제일까지 결제가 가능하지 아니한 증권을 매도한 사실을 확인한 경우 또는 금융위원회로부터 위탁자의 법 제180조제1항 위반 사실을 통보받은 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용 및 그에 해당하는 위탁자 정보를 관련된 회원에게 통보할 수 있다. 이 경우 통보받은 회원은 이를 다른 회원에게 즉시 통보하여야 한다.<개정 2017. 2. 8., 2018. 12. 5.,2026. 1. 28.>
1. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 : 40일 동안 해당 위탁자의 차입공매도 주문을 수탁하는 경우 매도증권의 사전납부를 확인할 것
가. 소유하지 아니한 증권 또는 결제일까지 결제가 가능하지 아니한 증권을 매도한 날(이하 “매도일수”라 한다)이 1일이고 매도한 금액의 합계금액(이하 “누적매도금액”이라 한다)이 5억원 초과 10억원 이하인 경우
나. 매도일수가 2일 이상 4일 이하이고 누적매도금액이 5억원 이하인 경우
2. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 : 80일 동안 해당 위탁자의 차입공매도 주문을 수탁하는 경우 매도증권의 사전납부를 확인할 것
가. 매도일수가 1일이고 누적매도금액이 10억원 초과인 경우
나. 매도일수가 2일 이상 4일 이하이고 누적매도금액이 5억원 초과 10억원 이하인 경우
다. 매도일수가 5일 이상이고 누적매도금액이 5억원 이하인 경우
3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 : 120일 동안 해당 위탁자의 차입공매도 주문을 수탁하는 경우 매도증권의 사전납부를 확인할 것
가. 매도일수가 2일 이상 4일 이하이고 누적매도금액이 10억원 초과인 경우
나. 매도일수가 5일 이상이고 누적매도금액이 5억원 초과 10억원 이하인 경우
4. 매도일수가 5일 이상이고 누적매도금액이 10억원 초과인 경우 : 120일 동안 매도증권의 사전납부를 확인할 것
⑤ 제4항은 위탁자가 법 제180조의2제1항의 보고의무 또는 법 제180조의3제1항의 공시의무를 위반하였음을 금융위원회가 거래소에 통보한 경우에 준용한다. 다만, 제4항 각 호 외의 부분 중 “최근 6개월 동안”은 그러하지 아니하다.<개정 2016. 6. 8., 2017. 2. 8.,2026. 1. 28.>
⑥ 제5항에서 제4항을 준용하는 때에 제4항 각 호의 “매도일수”는 각각 “법 제180조의2제1항의 보고의무 또는 법 제180조의3제1항의 공시의무를 위반한 일수”로, “누적매도금액”은 각각 “법 제180조의2제1항의 보고의무 또는 법 제180조의3제1항의 공시의무를 위반한 금액의 일평균금액”으로 본다.<개정 2016. 6. 8., 2017. 2. 8.,2026. 1. 28.>
⑦ 그 밖에 공매도호가의 사후관리에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제14조(자기주식매매거래의 호가제출등) ① 회원은 주권상장법인으로부터 법 제165조의3에 따른 자기주식매매거래를 위탁받은 때에는 정규시장의 호가접수시간 중에 다음 각 호의 어느 하나의 가격으로 호가를 하여야 한다. 다만, 제2호 및 제2항의 경우 장종료 30분전 이후부터 장종료시까지는 호가를 제출할 수 없다.<개정 2015. 4. 29.>
1. 매매거래 개시 전에 호가하는 경우
가. 매수의 경우 해당 종목의 전일종가 이상으로 하고 전일종가보다 5% 높은 가격이하. 이 경우 동 가격이 호가가격단위에 부합하지 아니하는 때에는 전일종가 방향으로 해당 가격과 가장 가까운 호가가격단위에 해당하는 가격으로 한다
나. 매도의 경우 해당 종목의 전일종가 이하로 하고 전일종가를 기준으로 2호가 가격단위 낮은 가격 이상
2. 매매거래시간 중에 호가하는 경우
가. 매수의 경우 해당 종목의 직전의 체결가격과 최우선매수호가의 가격 중 높은 가격으로부터 5호가가격단위 높은 가격을 상한으로 하고 5호가가격단위 낮은 가격을 하한으로 하는 범위 이내의 가격
나. 매도의 경우 해당 종목의 직전의 체결가격과 최우선매도호가의 가격 중 낮은 가격으로부터 5호가가격단위 높은 가격을 상한으로 하고 5호가가격단위 낮은 가격을 하한으로 하는 범위 이내의 가격
② 회원은 매매거래시간중에 제1항에 따른 호가의 가격(그 정정호가를 포함한다)을 제1항제2호에 따른 가격으로 정정할 수 있다.
③ 회원은 제1항에 따른 호가를 하고자 하는 경우 세칙에서 정하는 시간 이내에 세칙에서 정하는 방법으로 하여야 한다.
④ 회원은 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시간외대량매매(장개시전 시간외시장의 경우는 제외한다)에 의한 방법으로 매매할 수 있다.<신설 2014. 10. 29.>
1. 정부, 한국은행, 예금보험공사, 한국산업은행, 중소기업은행, 한국수출입은행 및 정부가 납입자본금의 100분의 50 이상을 출자한 법인으로부터 자기주식을 매수하고자 하는 주권상장법인으로부터 매매거래를 위탁받은 경우
2. 정부가 주권상장법인의 자기주식 매수와 관련하여 공정경쟁 촉진, 공기업 민영화 등 정책목적 달성을 위하여 허가·승인·인가 또는 문서에 의한 지도·권고를 하고 금융위원회에 요청한 경우로서 금융위원회가 투자자 보호에 문제가 없다고 인정하여 승인한 해당 주권상장법인으로부터 자기주식의 매수를 위한 매매거래를 위탁받은 경우
⑤ 회원은 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 주권상장법인으로부터 자기주식의 매도를 위한 매매거래를 위탁받은 경우 시간외대량매매에 의한 방법으로 할 수 있으며, 이 경우 매도호가는 다음 각 호의 모두에 해당하는 가격으로 한다.<신설 2014. 10. 29., 2019. 4. 17., 2019. 7. 10.>
1. 당일 종가(장개시전 시간외시장의 경우는 전일종가로 한다. 이하 이 호에서 같다)를 기준으로 5% 높은 가격과 5% 낮은 가격 이내의 가격. 이 경우 동 가격이 호가가격단위에 부합하지 아니한 때에는 종가 방향으로 해당 가격과 가장 가까운 호가가격단위에 해당하는 가격으로 한다.
2. 당일의 시간외대량매매의 상한가와 하한가 이내의 가격
⑥ 제1항부터 제5항까지의 규정에 따른 호가 등에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.<개정 2014. 10. 29.>

제15조(자기주식취득을 위한 매수호가의 특례) ① 거래소는 제14조에도 불구하고 시장상황급변 등으로 투자자보호와 시장안정을 유지하기 위하여 금융위원회의 승인을 받은 경우에는 회원으로 하여금 정규시장의 호가접수시간중에 주권상장법인의 자기주식매수를 위탁받아 제14조제1항 및 제2항에 따른 호가가격으로 호가하도록 할 수 있다. 다만, 장종료 30분전 이후부터 장종료시까지는 호가를 제출할 수 없다.
② 제1항에 따른 호가 등에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제16조(자기주식신탁매매거래의 호가제출등) ① 회원이 제54조에 따라 신탁업자로부터 자기주식매매거래에 해당하는 매매거래의 위탁을 받은 경우에는 제14조(제4항은 제외한다) 및 제15조를 준용한다.<개정 2014. 10. 29.>
② 제1항을 적용함에 있어 제14조 중 “주권상장법인”은 “신탁업자”로, “자기주식매매거래”는 “자기주식신탁매매거래”로, “자기주식의 매도”는 “자기주식의 신탁매도”로 하며, 제15조 중 “주권상장법인의 자기주식매수”는 “주권상장법인의 자기주식신탁매수”로 본다.<개정 2014. 10. 29.>

제17조(유동성공급회원) ① 주권상장법인(시장에 신규상장을 하고자 하는 법인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)과 「코넥스시장 상장규정」(이하 “상장규정”이라 한다)에 따른 지정자문인 선임계약(이하 “지정자문인 선임계약”이라 한다)을 체결한 회원은 해당 법인과 제18조제3항에 따른 호가스프레드비율 및 호가수량 등 세칙이 정하는 내용을 포함하는 유동성공급계약(이하 “유동성공급계약”이라 한다)을 체결(지정자문인 선임계약에 유동성공급호가 제출의무에 관한 사항을 포함한 경우에는 유동성공급계약을 체결한 것으로 본다. 이하 이 조에서 같다)하고 정규시장 중에 해당 종목에 대하여 유동성을 공급하기 위한 호가(이하 “유동성공급호가”라 한다)를 제출하여야 한다. 다만, 주권상장법인이 세칙으로 정하는 요건을 충족하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2017. 6. 14., 2019. 4. 17., 2022. 4. 27.>
② 주권상장법인이 지정자문인 선임계약을 체결하지 않은 경우 해당 법인과 유동성공급계약을 체결한 회원은 해당 종목에 대하여 유동성공급호가를 제출할 수 있다.<신설 2017. 6. 14.>
③ 제1항 또는 제2항에 따라 유동성공급호가를 제출하고자 하는 회원은 다음 각 호를 모두 충족하여야 한다.<개정 2017. 6. 14.>
1. 주권에 대하여 투자매매업 인가를 받은 결제회원일 것
2. 유동성공급업무를 수행함에 있어서 관계법령 및 거래소의 업무관련규정을 위반하여 형사제재를 받거나 영업정지 또는 거래정지 이상의 조치를 받은 사실이 확인된 경우 그 때로부터 1년 이상 경과할 것
④ 회원은 제3항제1호를 충족하지 못하게 된 경우에는 그 때부터, 제3항제2호를 충족하지 못하게 된 경우에는 효력이 발생중인 유동성공급계약의 계약기간이 종료된 때부터 각각 유동성공급호가를 제출할 수 없다.<개정 2017. 6. 14.>
⑤ 지정자문인 선임계약을 체결한 회원이 제3항의 요건을 충족하지 못하거나 제4항에 따라 유동성공급호가를 제출하지 못하는 경우 또는 거래소가 필요하다고 인정하는 경우에는 주권상장법인은 지정자문인 이외의 다른 회원과 유동성공급계약을 체결하여야 한다.<개정 2017. 6. 14.>
⑥ 회원은 제1항 또는 제2항에 따른 유동성공급계약을 체결 또는 해지하거나 계약내용에 중요한 변경이 있는 경우에는 세칙이 정하는 바에 따라 해당 사실을 거래소에 통보하여야 한다. 다만, 제1항 단서에 해당하는 경우에는 통보하지 않는다.<개정 2017. 6. 14., 2019. 4. 17.>
⑦ 제1항부터 제6항까지의 규정 외에 유동성공급회원에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.<개정 2017. 6. 14.>

제18조(유동성공급호가 제출의무) ① 회원은 정규시장 중에 1일에 1회 이상 유동성공급호가를 제출하여야 한다. 다만, 세칙이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2017. 6. 14.>
② 회원은 사전에 설정한 별도의 계좌로 유동성공급호가를 제출하여야 한다.
③ 회원이 제1항에 따라 유동성공급호가를 제출하는 경우(해당 호가를 정정하는 경우를 포함한다) 매도호가와 매수호가간 호가스프레드비율(매도호가와 매수호가간 가격 차이를 매수호가의 가격으로 나누어 백분율로 환산한 값을 말한다. 이하 이 항에서 같다)은 회원과 주권상장법인간 정한 호가스프레드비율 이내로서 6%를 초과할 수 없다.<개정 2017. 6. 14.>
④ 회원이 유동성공급호가를 제출하거나 해당 호가를 정정하는 경우의 호가수량에 관한 사항은 세칙으로 정한다.
⑤ 회원은 매도호가 또는 매수호가의 어느 일방에 유동성공급호가를 제출하는 경우 즉시 타방에 유동성공급호가를 제출하여야 한다. 다만, 세칙이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
⑥ 그 밖에 유동성공급호가의 제출방법, 제출제한 등에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제19조(호가의 가격제한폭) ① 호가가격은 기준가격에 가격제한폭을 더한 가격(이하 “상한가”라 한다)보다 높거나 기준가격에서 가격제한폭을 뺀 가격(이하 “하한가”라 한다)보다 낮아서는 아니 된다.
② 제1항에 따른 가격제한폭은 기준가격에 100분의 15(시간외대량매매의 경우에는 100분의 30)를 곱하여 산출한 금액으로 하며, 기준가격 및 가격제한폭과 관련하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.<개정 2019. 4. 17.>
③ 제1항에도 불구하고 상장규정 제33조에 따라 일정기간 매매거래를 허용하는 종목(이하 “정리매매종목”이라 한다)에는 호가의 가격제한폭을 두지 아니한다.<개정 2014. 6. 18.>
④ 제2항에도 불구하고 시장상황급변 등 세칙이 정하는 경우에는 호가의 가격제한폭을 달리 정할 수 있다.

제20조(호가단위) 종목의 호가수량단위, 호가가격단위 및 매매수량단위는 세칙으로 정한다.
제21조(호가의 접수) 거래소는 코넥스시스템을 통하여 호가를 접수한다.
제21조의2(접속해제 시 호가취소) ① 회원은 회원시스템과 거래소시스템의 연결이 해제된 것으로 인정되는 상황으로서 세칙으로 정하는 경우에는 일정한 범위의 호가를 한꺼번에 취소할 것(이하 “접속해제 호가취소”라 한다)을 사전에 거래소에 신청할 수 있고, 이 경우 거래소는 세칙에서 정하는 바에 따라 호가를 취소할 수 있다.
② 제1항의 신청 및 신청해제 방법, 그 밖에 필요한 사항은 세칙으로 정한다.
[본조신설 2022. 12. 7.]

제22조(경쟁매매의 원칙) ① 시장에서의 매매거래는 개별경쟁매매의 방법에 의하며, 개별경쟁매매는 단일가격에 의한 개별경쟁매매와 복수가격에 의한 개별경쟁매매로 구분한다.
② 개별경쟁매매에 있어서의 호가의 우선순위는 다음 각 호에서 정하는 바에 의한다.
1. 저가의 매도호가는 고가의 매도호가에 우선하고, 고가의 매수호가는 저가의 매수호가에 우선한다. 다만, 시장가호가는 지정가호가에 가격적으로 우선하되, 매도시장가호가와 하한가의 매도지정가호가, 매수시장가호가와 상한가의 매수지정가호가는 각각 동일한 가격의 호가로 본다.
2. 동일한 가격호가간의 우선순위와 시장가호가간의 우선순위는 먼저 접수된 호가가 뒤에 접수된 호가에 우선한다.
③ 제2항제2호에도 불구하고 제23조제1항제1호, 제3호 및 제4호의 가격을 결정하기 위하여 참여한 호가 중 다음 각 호의 호가는 동시호가로 하며, 동시호가의 우선순위는 세칙으로 정한다.<개정 2014. 6. 18.>
1. 해당 가격이 상한가로 결정되는 경우 상한가 매수호가. 이 경우 제23조제3항에 따라 상한가로 간주된 시장가호가 및 제28조에서 정하는 종목의 최초가격결정시 호가할 수 있는 최고호가가격의 호가를 포함한다.
2. 해당 가격이 하한가로 결정되는 경우 하한가 매도호가. 이 경우 제23조제3항에 따라 하한가로 간주된 시장가호가 및 제28조에서 정하는 종목의 최초가격결정시 호가할 수 있는 최저호가가격의 호가를 포함한다.

제23조(단일가격에 의한 개별경쟁매매) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가격의 결정은 단일가격에 의한 개별경쟁매매에 의한다. 다만, 세칙으로 정하는 경우에는 제외한다.<개정 2014. 6. 18., 2022. 12. 7.>
1. 시가
2. 장종료시의 가격
3. 제6조제2항에 따라 시장이 재개된 후 최초의 가격
4. 제30조제2항, 상장규정 제27조제4항, 「코넥스시장 공시규정」제17조제3항에 따라 매매거래가 재개된 후 최초의 가격
② 제1항의 가격 결정을 위한 호가의 범위는 세칙으로 정한다.
③ 제1항에 따라 가격을 결정하는 경우 시장가호가는 다음 각 호의 가격으로 호가한 것으로 본다.
1. 매도시장가호가와 매수시장가호가만 있는 경우에는 직전의 가격. 다만, 어느 일방 호가의 합계수량이 타방 호가의 합계수량보다 많은 경우에는 다음 각 목의 가격
가. 매도시장가호가의 합계수량이 많은 경우에는 직전의 가격보다 1호가가격단위 낮은 가격(하한가를 한도로 한다)
나. 매수시장가호가의 합계수량이 많은 경우에는 직전의 가격보다 1호가가격단위 높은 가격(상한가를 한도로 한다)
2. 제1호 외의 경우 매도시장가호가는 다음 각 목의 가격중 가장 낮은 가격
가. 가장 낮은 매도지정가호가보다 1호가가격단위 낮은 가격(하한가를 한도로 한다)
나. 가장 낮은 매수지정가호가의 가격
다. 직전의 가격
3. 제1호 외의 경우 매수시장가호가는 다음 각 목의 가격중 가장 높은 가격
가. 가장 높은 매수지정가호가보다 1호가가격단위 높은 가격(상한가를 한도로 한다)
나. 가장 높은 매도지정가호가의 가격
다. 직전의 가격
④ 제1항에 따른 가격은 다음 각 호의 방법으로 매도호가의 합계수량과 매수호가의 합계수량이 일정한 가격에서 합치한 가격(이하 “합치가격”이라 한다)으로 하며, 제22조제2항 및 제3항에 따른 호가순위에 따라 일치하는 호가간에 매매거래를 성립시킨다.
1. 합치가격에 미달하는 매도호가와 합치가격을 초과하는 매수호가의 전수량
2. 합치가격의 호가에 관하여는 다음에 열거하는 수량
가. 매도호가 또는 매수호가의 어느 일방의 전수량
나. 타방의 호가수량 중 해당 종목의 매매수량단위 이상의 수량
⑤ 제4항에 따른 가격을 결정함에 있어 합치가격이 두 개 이상 있을 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 가격으로 한다. 다만, 다음 각 호의 가격으로 하는 것이 적절하지 않다고 인정하는 경우에는 세칙이 정하는 가격으로 한다.
1. 직전의 가격(기세를 포함한다. 이하 같다)과 동일한 가격이 있을 때에는 그 가격
2. 직전의 가격과 동일한 가격이 없을 때에는 직전의 가격에 가장 가까운 가격
⑥ 제4항제1호 및 제2호가목에 따라 매도호가의 합계수량과 매수호가의 합계수량이 합치하는 가격이 두 개인 경우 같은 항 제2호나목에도 불구하고 매매거래를 성립시킨다. 이 경우 가격의 결정은 제5항을 준용한다.
⑦ 제5항제1호에 따른 기세를 결정하고자 할 경우 기세결정에 참여할 수 있는 호가의 범위에 관하여는 세칙이 정하는 바에 따라 제한할 수 있다.
⑧ 제2항에도 불구하고 시가 및 장종료시의 가격을 결정함에 있어 특정시간동안 제70조제1항에 따른 예상체결가격, 예상최우선호가의 가격 등이 급변하여 세칙이 정하는 기준에 해당하는 종목의 경우에는 세칙이 정하는 시점까지 해당 가격의 결정을 위하여 참여하는 호가(이하 "단일가매매참여호가"라 한다)의 범위를 연장할 수 있다.
⑨ 제8항에 따른 단일가매매참여호가의 범위의 연장에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제24조(복수가격에 의한 개별경쟁매매) ① 제23조제1항에 따른 경우 외의 매매거래시간 중 가격의 결정은 복수가격에 의한 개별경쟁매매에 의한다.<개정 2014. 6. 18.>
1. 삭제<2014. 6. 18.>
2. 삭제<2014. 6. 18.>
3. 삭제<2014. 6. 18.>
4. 삭제<2014. 6. 18.>
② 제1항에 따라 가격을 결정하는 경우 시장가호가는 그 가격결정시마다 다음 각 호의 가격으로 호가한 것으로 본다.<개정 2014. 6. 18.>
1. 매도시장가호가의 경우 다음 각 목의 가격중 가장 낮은 가격
가. 매도지정가호가가 없는 경우에는 직전의 가격, 매도지정가호가가 있는 경우에는 해당 지정가호가중 가장 낮은 지정가호가보다 1호가가격단위 낮은 가격(하한가를 한도로 한다)
나. 가장 낮은 매수지정가호가의 가격
2. 매수시장가호가의 경우 다음 각 목의 가격중 가장 높은 가격
가. 매수지정가호가가 없는 경우에는 직전의 가격, 매수지정가호가가 있는 경우에는 해당 지정가호가중 가장 높은 지정가호가보다 1호가가격단위 높은 가격(상한가를 한도로 한다)
나. 가장 높은 매도지정가호가의 가격
③ 제1항 본문에 따른 가격은 매도호가와 매수호가의 경합에 의하여 가장 낮은 매도호가와 가장 높은 매수호가가 합치되는 경우 선행호가의 가격으로 하며, 제22조제2항에 따라 합치되는 호가간에 매매거래를 성립시킨다.

제25조(장중대량매매) ① 장중대량매매는 제4조제2항제1호 본문의 정규시장의 매매거래시간동안 종목, 수량 및 가격이 동일한 매도호가 및 매수호가로 회원이 매매거래를 성립시키고자 거래소에 신청하는 경우 해당 종목의 매매거래를 성립시키는 방법으로 한다.<개정 2019. 4. 17.>
② 제1항에 따른 장중대량매매를 신청하여 호가할 수 있는 가격은 당일의 상한가와 하한가 이내의 가격으로 한다.<개정 2019. 7. 10.>
③ 장중대량매매의 수량요건, 매매수량단위 그 밖에 장중대량매매에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제26조(시간외종가매매) ① 시간외종가매매는 정규시장 종료후 시간외종가매매의 호가접수시간동안 호가를 접수받아 당일 종가로 매매거래를 성립시킨다. 다만, 당일 정규시장의 매매거래시간 중 매매거래가 성립하지 아니한 경우에는 매매거래를 성립시키지 아니한다.
② 시간외종가매매의 매매수량단위, 호가우선순위 그 밖에 시간외종가매매에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제26조의2(시간외대량매매) ① 시간외대량매매는 시간외시장의 호가접수시간동안 종목, 수량 및 가격이 동일한 매도호가 및 매수호가로 회원이 매매거래를 성립시키고자 거래소에 신청하는 경우 해당 종목의 매매거래를 성립시키는 방법으로 한다.<개정 2019. 4. 17.>
② 제1항에 따른 시간외대량매매를 신청하여 호가할 수 있는 가격은 당일의 상한가와 하한가 이내의 가격으로 한다.<개정 2019. 7. 10.>
③ 주권상장법인이 제14조제4항에 따라 정부 또는 예금보험공사로부터 자기주식을 시간외대량매매에 의한 방법으로 매수하는 경우 또는 금융위원회의 승인을 얻어 시간외대량매매에 의한 방법으로 자기주식을 매수하고자 하는 경우에는 제2항 및 제19조에도 불구하고 위탁을 받은 회원은 신청한 가격으로 매매거래를 성립시킬 수 있다.
④ 시간외대량매매의 수량요건, 매매수량단위 그 밖에 시간외대량매매에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.
[본조신설 2014. 10. 29.]

제27조(경매매) ① 경매매는 매도하고자 하는 종목, 수량, 최저입찰가격 및 최저 매도희망수량을 정하여 회원이 거래소에 신청하는 경우 매수호가(지정가호가에 한한다)를 접수하여 해당 종목의 매매거래를 성립시키는 방법으로 한다.
② 경매매의 최저입찰가격 및 매수호가는 당일의 상한가와 하한가 이내의 가격으로 한다. 이 경우 매수호가는 최저입찰가격 미만으로 제출할 수 없다.<개정 2019. 7. 10.>
③ 경매매 매수호가의 우선순위는 다음 각 호에서 정하는 바에 따른다.
1. 고가의 매수호가는 저가의 매수호가에 우선한다.
2. 동일한 가격호가간의 우선순위는 먼저 접수된 호가가 뒤에 접수된 호가에 우선한다.
④ 경매매는 매수호가의 수량의 합계가 최저 매도희망수량 이상인 경우에 매매거래를 성립시킨다.
⑤ 경매매는 제3항에 따른 우선순위에 따라 순차적으로 체결시키고 그 체결가격은 누적 체결수량이 가장 많게 되는 매수호가의 가격으로 한다.
⑥ 회원은 제1항에 따른 경매매를 신청하고자 하는 경우 세칙에서 정하는 방법으로 하여야 한다.
⑦ 경매매의 수량요건, 호가제출시간 그 밖에 경매매에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제28조(신규상장종목 등의 호가의 범위 및 가격결정방법등) 신규상장종목 및 세칙이 정하는 종목의 매매거래개시일의 최초의 가격결정방법과 호가의 범위 등에 관하여는 세칙으로 달리 정할 수 있다.
제28조의2(정리매매종목 등의 매매계약체결방법) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 종목의 경우에는 세칙으로 정하는 방법에 따라 매매계약체결방법을 달리 정할 수 있다. 다만, 제2호에 해당하는 종목의 경우 세칙으로 정하는 바에 따라 가격제한폭의 변경 등 시장관리상 필요한 추가조치를 할 수 있다.
1. 정리매매종목
2. 「시장감시규정」 제11조제1항의 이상급등종목에 대하여 「시장감시규정」 제12조제3호에 따라 시장감시위원회가 매매계약체결방법의 변경을 요청한 경우로서 시장관리상 필요하다고 인정되는 종목
[전문개정 2017. 2. 8.]

제29조(매매거래의 통보 및 확인) ① 거래소는 매매거래가 성립된 때에는 매매거래내용을 전산시스템을 통하여 회원에게 즉시 통보하고, 회원은 이를 통보받은 때에 그 내용을 확인한 것으로 본다.
② 거래소는 매매전문회원의 명의로 성립된 매매거래내용을 지정결제회원에게 통지하여야 한다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 매매거래내용 등에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제30조(종목별 매매거래정지) ① 거래소는 종목이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 종목의 매매거래를 정지할 수 있다. 다만, 제5호에 해당하는 종목의 경우 세칙으로 정하는 바에 따라 매매계약체결방법의 변경 등 시장관리상 필요한 추가조치를 할 수 있다.<개정 2017. 2. 8., 2019. 8. 28.>
1. 거래내용이 현저히 공정성을 결여할 우려가 있는 경우
2. 매매거래가 폭주하여 신속하게 매매거래를 성립시킬 수 없다고 인정되는 종목
3. 주식병합, 주식분할 또는 액면주식과 무액면주식의 상호 전환 등으로 신규 전자등록 및 신규 전자등록 주식의 변경·말소의 전자등록이 필요한 경우
4. 결제회원이 매도증권을 결제시한까지 납부하지 못하거나 그 우려가 있다고 인정되는 경우
5. 「시장감시규정」 제5조의3제3항에 따라 시장감시위원회가 매매거래정지를 요청한 경우로서 시장관리상 필요하다고 인정되는 종목인 경우
6. 그 밖에 투자자보호를 위하여 거래소가 필요하다고 인정하는 경우
② 제1항에 따른 매매거래의 정지 및 재개에 대한 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제31조(전산장애 또는 호가폭주시의 조치) 거래소는 전산장애가 발생하거나 일부 종목의 호가폭주로 코넥스시스템의 장애가 예상되는 경우 세칙에서 정하는 바에 따라 호가접수정지, 매매거래중단 등 필요한 조치를 하거나 매매계약체결방법을 달리 정할 수 있다.
제32조(착오매매의 정정) 회원은 거래소에 호가를 제출하는 과정 또는 매매계약체결 결과를 확인하는 과정에서 착오가 발생한 경우에는 세칙이 정하는 바에 따라 매매계약 체결 내용을 정정할 수 있다.
제4장 매매거래의 청산 및 결제
제33조(적용범위) 삭제<2025. 3. 4.>
제34조(거래증거금의 예탁 등) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의2(대용증권) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의3(매매전문회원증거금의 사용제한) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의4(거래증거금 등의 예탁 및 인출방법) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의5(거래증거금 관리 및 운용) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의6(거래증거금 등의 인출) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2016. 12. 28.]

제34조의7(장중추가증거금의 부과) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2019. 7. 10.]

제34조의8(장중추가증거금 부과해제) 삭제<2025. 3. 4.>
[본조신설 2019. 7. 10.]

제35조(채무인수할 매매거래의 확인) 삭제<2025. 3. 4.>
제35조의2(면책적 채무인수) 삭제<2025. 3. 4.>
제36조(차감 및 결제증권·결제대금의 확정) 삭제<2025. 3. 4.>
제37조(증권의 미납부·미수령시 차감 및 결제증권·결제대금의 확정) 삭제<2025. 3. 4.>
제38조(결제내역의 통지) 삭제<2025. 3. 4.>
제39조(거래소와 결제회원간 증권 및 대금의 수수) 삭제<2025. 3. 4.>
제40조(결제위험의 파악·관리 등) 삭제<2025. 3. 4.>
제41조(결제이행보증을 위한 유동성공급) 삭제<2025. 3. 4.>
제42조(예탁결제원의 결제이행·불이행결과 통지 등) 삭제<2025. 3. 4.>
제43조(결제지시) 삭제<2025. 3. 4.>
제44조(결제회원의 증권 미납부·미수령시의 처리) 삭제<2025. 3. 4.>
제45조(증권 미납부·미수령종목에 대한 이연결제대금의 수수 등) 삭제<2025. 3. 4.>
제46조(증권 미납부종목에 대한 거래소의 매입인도) 삭제<2025. 3. 4.>
제47조(증권결제의 특례) 삭제<2025. 3. 4.>
제48조(결제지연손해금) 삭제<2025. 3. 4.>
제49조(결제불이행시의 처리) 삭제<2025. 3. 4.>
제50조(결제불이행에 따른 조치의 해지) 삭제<2025. 3. 4.>
제5장 매매거래의 수탁
제51조(계좌의 설정등) ① 회원이 종목에 대하여 위탁자의 주문(위탁자가 매매거래를 하기 위한 매도 또는 매수의 의사표시를 말한다. 이하 같다)을 받아 이를 처리하고자 할 때에는 사전에 위탁자로 하여금 매매거래계좌를 설정하도록 하여야 한다. 다만, 위탁자가 위탁자계좌 또는 증권저축계좌 등을 이미 개설하고 있는 경우 동 계좌를 이용하여 매매를 할 수 있다.
② 회원은 위탁자가 매매거래계좌를 설정하고자 할 때에는 해당 위탁자로부터 세칙이 정하는 사항을 확인하여 이를 기록·유지하여야 한다.
③ 회원은 위탁자가 단순히 소유 증권의 처분만을 목적으로 계좌설정을 요구하는 등 부득이한 경우에 한하여 공동매매거래계좌를 설정할 수 있다.
④ 회원이 제1항에 따른 매매거래계좌를 설정하고자 할 경우에는 위탁자와 다음 각 호의 사항을 기재한 매매거래계좌설정약정서에 의하여 매매거래계좌설정계약을 체결하여야 한다.
1. 회원과 위탁자는 거래소가 개설한 시장에서의 매매거래를 위하여 매매거래계좌를 설정한다는 사항
2. 위탁자는 시장에서의 매매거래수탁에 관한 약관(이하 "약관"이라 한다)을 승인한다는 사항

제52조(약관의 기재사항등) ① 회원은 다음 각 호의 사항이 기재된 약관을 정하여야 한다.<개정 2022. 4. 27., 2022. 12. 7.>
1. 위탁자 및 회원은 시장에서의 매매거래시 관계법령, 관계법령에 의한 명령, 거래소의 업무관련규정 그 밖의 조치사항을 준수한다는 사항
2. 호가접수시간 개시전에 수탁한 주문등에 대한 호가제출의 우선순위에 관한 사항
3. 회원의 수탁의 거부에 관한 사항
4. 위탁증거금 징수에 관한 사항
5. 제62조에 따른 투자자 유의사항 고지에 관한 사항
6. 임의매매의 금지에 관한 사항
7. 결제불이행시의 처리에 관한 사항
8. 위탁수수료의 징수에 관한 사항
9. 위탁자가 제70조의3에 따라 고속 알고리즘거래자로 등록을 하여야 하는 자인 경우 다음 각 목의 사항
가. 등록의무에 관한 사항
나. 수탁거부 등 그 밖에 고속 알고리즘거래 관리 등을 위하여 세칙으로 정하는 사항
10. 그 밖에 관계법규에 저촉되지 아니하는 범위안에서 회원이 필요하다고 인정하는 사항
② 회원이 위탁자와 매매거래계좌설정계약을 체결하는 때에는 위탁자에게 약관의 중요내용을 설명하고 위탁자가 요구하는 경우에는 해당 약관을 교부하여야 한다.
③ 회원이 약관을 제정하거나 변경하는 경우에는 세칙으로 정하는 기간 내에 거래소에 통보하여야 한다. 다만, 회원이 법 제56조제3항에 따라 한국금융투자협회가 제정한 표준약관을 그대로 사용하는 경우에는 예외로 한다.<개정 2016. 12. 28.>

제53조(자기주식매매거래계좌의 설정등) ① 회원은 주권상장법인으로부터 자기주식매매거래의 위탁을 받아 이를 처리하고자 할 때에는 주권상장법인과 사전에 별도의 계좌(이하 “자기주식매매거래계좌”라 한다)를 설정하여야 한다.
② 회원은 제1항에 따른 자기주식매매거래계좌로 해당 주권상장법인의 자기주식 외의 종목에 대하여 매매거래의 위탁을 받아서는 아니 된다.

제54조(자기주식신탁매매거래계좌의 설정등) ① 회원은 법 제165조의3제1항제2호에 따라 금전의 신탁계약에 따른 신탁업자로부터 자기주식매매거래에 해당하는 매매거래의 위탁을 받아 이를 처리하고자 할 때에는 신탁업자와 사전에 신탁재산의 펀드별로 해당 매매거래를 위한 별도의 계좌(이하 “자기주식신탁매매거래계좌”라 한다)를 설정하여야 한다.
② 회원은 제1항에 따른 자기주식신탁매매거래계좌로 신탁업자와 금전의 신탁계약을 체결한 해당 주권상장법인의 자기주식 외의 종목에 대하여 매매거래의 위탁을 받아서는 아니 된다.
③ 회원은 제2항을 적용함에 있어 해당 주권상장법인의 분할 등으로 인하여 자기주식신탁매매거래계좌에 속하게 되는 자기주식 외의 종목에 대하여 매매거래의 위탁을 받아 이를 처리하고자 할 때에는 자기주식신탁매매거래계좌 외의 별도의 계좌를 통하여야 한다.

제55조(대리인의 제한) 제51조제4항에 따른 매매거래계좌설정계약을 체결하는 회원의 임원 또는 직원은 해당 위탁자의 대리인이 되지 못한다.
제56조(주문수탁의 기재사항) 회원이 위탁자로부터 매매거래의 주문을 받을 때에는 세칙에서 정한 사항을 기재한 주문표를 작성하여야 한다.
제57조(수탁의 방법) ① 회원은 위탁자로부터 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 매매거래의 위탁을 받을 수 있다.
1. 문서에 따른 방법
2. 전화, 전보, 모사전송, 전자우편 그 밖에 이와 유사한 방법(이하 “전화등방법”이라 한다)
3. 컴퓨터 그 밖에 이와 유사한 전자통신방법(이하 “전자통신방법”이라 한다)
② 회원이 전자통신방법으로 매매거래의 위탁을 받는 경우에는 위탁자가 입력한 주문이 제9조제1항의 「회원시스템 접속 등에 관한 지침」에서 정한 보안장치를 경유하도록 하여야 한다. 다만, 주문의 수탁 및 처리과정에서 거래의 안정성을 훼손할 염려가 없는 경우로서 세칙이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2022. 12. 7.>
③ 회원은 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받는 때에는 해당 종목의 매도가 차입공매도인지의 여부를 통보받고 이를 확인하여야 한다.
④ 회원은 위탁자의 주문에 대하여 해당 매매거래가 성립된 때에는 종목명, 체결일, 체결수량 및 가격, 매도 또는 매수의 구분 등의 매매거래내용을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 지체 없이 해당 위탁자에게 통지하여야 한다. 다만, 회원은 위탁자가 사전에 동의한 경우 당일 장종료 이후 매매거래내용을 일괄하여 통지할 수 있다.<개정 2017. 2. 8.>
1. 전화, 전보, 모사전송(FAX)
2. 컴퓨터 및 그 밖에 이와 유사한 전자통신방법
3. 우편, 매매보고서의 교부 등
⑤ 제1항 각 호의 매매거래의 위탁방법에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제58조(주문방법등의 공표 및 설명) ① 회원은 주문의 수탁방법 및 처리방법, 그에 따른 이용조건 및 비용 등(이하 “주문방법등”이라 한다)에 관한 사항을 정하여야 한다. 이 경우 회원은 합리적인 이유 없이 이용조건을 제한하거나 위탁자간에 비용을 차등 부과해서는 아니 된다.
② 회원은 제1항의 주문방법등을 정하거나 변경하는 경우 사전에 이를 공표하여야 한다.
③ 회원은 위탁자와 매매거래계좌설정계약을 체결하는 경우에는 제1항의 주문방법등에 관한 사항을 설명하고 위탁자가 적합한 주문방법을 선택할 수 있도록 하여야 한다.
④ 제1항 및 제2항에 따른 주문방법등의 세부내용과 그 공표에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제59조(수탁의 거부) ① 회원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 매매거래의 수탁을 거부하여야 한다. 이 경우 그 이유를 주문표 등에 기재하고 그 사실을 위탁자에게 통지하여야 한다.<개정 2016. 6. 8.>
1. 법 제172조, 제174조, 제176조, 제178조 또는 제178조의2의 규정을 위반하거나 위반할 가능성이 있는 매매거래를 위탁하는 사실을 안 경우
2. 제1호 외에 공익과 투자자보호 또는 시장에서의 거래질서의 안정을 위하여 필요하다고 인정할 때
② 삭제<2019. 8. 28.>
③ 회원은 제11조 및 제12조에 위반하는 주문의 수탁을 거부하여야 한다.
④ 회원은 제62조에 위반하는 주문의 수탁을 거부하여야 한다.
⑤ 회원은 고속 알고리즘거래의 위탁과 관련하여 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 고속 알고리즘거래의 수탁을 거부하여야 한다.<신설 2022. 12. 7.>
1. 제70조의3에 따른 등록을 하지 않거나, 등록이 말소된 위탁자로부터 고속 알고리즘거래의 위탁을 받는 경우
2. 제70조의3제5항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우

제60조(위탁주문의 처리) ① 회원이 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받은 경우에는 세칙이 정하는 바에 따라 주문을 처리하여야 한다.
② 회원은 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받은 때에는 그 위탁받은 매매거래를 행하기 전에 자기가 직접 또는 간접으로 이해관계를 가지는 계산으로써 매매거래를 할 수 없다.
③ 회원은 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받지 아니하고 위탁자의 계산으로 매매거래를 할 수 없다.
④ 회원은 위탁자의 주문을 수탁함에 있어 선량한 관리자로서의 주의의무 등 투자자보호를 위한 최선의 노력을 다하여야 하며, 주가·거래량이 급변하는 등 이상매매의 징후 또는 현상이 발생하여 투자자보호를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 세칙이 정하는 바에 따라 투자위험의 고지 그 밖에 필요한 조치를 하여야 한다.
⑤ 회원은 위탁자의 매매목적, 거래규모 및 경험 등을 감안하지 아니한 투자권유를 하거나 근거없는 투자판단자료를 제공하는 등 위탁자의 합리적 의사결정을 저해하는 행위를 하여서는 아니된다.

제61조(위탁증거금) ① 회원은 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받은 때에는 매수의 경우에는 현금 또는 대용증권(「증권시장 청산결제 업무규정」 제2조제1항제10호에 따른 대용증권을 말한다. 이하 같다)을, 매도의 경우에는 해당 매도증권, 현금 또는 대용증권을 위탁증거금으로 징수할 수 있다.<개정 2016. 12. 28.,2025. 3. 4.>
② 제1항에 따른 위탁증거금의 징수율과 징수방법(대용증권의 징수비율을 포함한다. 이하 “위탁증거금징수기준”이라 한다)은 회원이 정한다.<개정 2016. 12. 28.>
③ 회원은 제2항에 따른 위탁증거금징수기준을 정하거나 변경한 때에는 세칙에서 정하는 바에 따라 거래소에 보고하여야 한다.
④ 거래소는 제1항부터 제3항까지의 규정에도 불구하고 천재지변·전시·사변·경제사정의 급격한 변동 그 밖에 이에 준하는 사태가 발생하거나 결제가 정상적으로 이루어지지 않는 경우 등 시장관리상 필요하다고 인정하는 때에는 종목 또는 매도·매수별로 일정 기간을 정하여 위탁증거금의 최저징수율을 정할 수 있다.
⑤ 회원은 제2항에도 불구하고 결제일까지 매수대금 또는 매도증권을 납부하지 아니한 위탁자(유가증권시장·코스닥시장에서 매수대금 등을 납부하지 아니한 위탁자 및 다른 회원에게 매수대금 등을 납부하지 아니하여 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조제2항제1호에 따른 종합신용정보집중기관(이하 “종합신용정보집중기관”이라 한다)에 등록된 위탁자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)로부터 매매거래의 위탁을 받을 때에는 다음 각 호에서 정하는 기간 동안 매수의 경우에는 매수대금 전액(제1항에도 불구하고 현금에 한한다), 매도의 경우에는 해당 매도증권 전부를 위탁증거금으로 징수하여야 한다.<개정 2016. 6. 8., 2016. 12. 28., 2018. 12. 5.>
1. 매수계약 체결 후 결제일까지 매수대금을 납부하지 아니한 위탁자의 경우 결제일(다른 회원에게 매수대금을 납부하지 아니한 위탁자의 경우 종합신용정보집중기관에 등록된 날로 한다)의 다음 매매거래일부터 30일간.
2. 매도계약 체결 후 결제일까지 매도증권을 납부하지 아니한 위탁자의 경우 결제일(다른 회원에게 매도증권을 납부하지 아니한 위탁자의 경우 종합신용정보집중기관에 등록된 날로 한다)의 다음 매매거래일부터 120일간.
⑥ 제5항은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이를 적용하지 아니한다. 이 경우 회원은 관련자료를 기록·유지하여야 한다.<개정 2013. 12. 11.>
1. 위탁자가 결제일까지 납부하지 아니한 매수대금(해당 매매거래와 직접적인 관련 없이 매수주문 제출일 이후 인출된 이자·세금 등이 있는 경우 이를 제외한 금액으로 할 수 있다)이 10만원 이하인 경우
2. 천재지변, 긴급사태, 전산장애, 회원의 업무착오 그 밖에 위탁자에게 고의 또는 과실이 없다고 회원이 인정하는 사유(세칙에서 정하는 경우는 제외한다)로 위탁자가 결제일까지 매수대금 또는 매도증권을 납부하지 아니한 경우
⑦ 회원은 제5항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁증거금을 징수하지 아니할 수 있다.<개정 2019. 8. 28.>
1. 미수를 해소한 위탁자의 매도계약이 체결된 경우로서 해당 매도대금의 범위내에서 매수주문의 위탁을 받는 경우
2. 매수계약이 체결되거나 회원이 결제일까지 「주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률」(이하 “전자증권법”이라 한다) 제22조제2항에 따른 고객계좌부에 전자등록될 것으로 확인할 수 있는 증권에 대하여 해당 수량의 범위내에서 매도주문의 위탁을 받는 경우<개정 2025. 3. 4.>
3. 회원으로부터 신용거래융자 또는 신용거래대주를 받아 결제를 하고자 하는 위탁자로부터 매매거래의 위탁을 받은 경우
⑧ 회원은 제2항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위탁자로부터 매도주문의 위탁을 받을 때에는 해당 매도증권 전부를 위탁증거금으로 징수하여야 한다. 이 경우 제1호의 위탁자의 경우에는 제7항제2호 및 제3호를 준용하고, 제3호의 위탁자의 경우 통보받은 날의 다음 매매거래일로부터 통보받은 기간 동안에 한한다.
1. 상장주식수가 5만주 미만인 종목을 매도하려는 위탁자
2. 「증권시장 청산결제 업무규정」 제22조에 따라 거래소에 매도하려는 위탁자<개정 2025. 3. 4.>
3. 제13조제3항 및 제4항에 따라 거래소 또는 다른 회원으로부터 매도증권의 사전납부 확인 대상으로 통보받은 위탁자
⑨ 회원은 제2항에도 불구하고 「시장감시규정」 제5조의3에 따른 투자경고종목 또는 투자위험종목에 대하여 매수주문의 위탁을 받을 때에는 매수대금 전액(제1항에도 불구하고 현금에 한한다)을 위탁증거금으로 징수하여야 한다. 다만, 위탁자의 매도계약이 체결된 경우로서 매도대금(위탁자가 회원에게 납부하여야 하는 금액이 있는 경우에는 그 금액을 제외한 금액으로 한다)의 범위내에서 매수주문의 위탁을 받을 때에는 위탁증거금을 징수하지 아니할 수 있다.<개정 2016. 12. 28.>
⑩ 회원은 제1항에 따라 위탁증거금을 징수하는 경우에는 회원의 재산과 구분하여 관리하여야 하며, 위탁증거금을 거래증거금으로 사용할 수 없다.<신설 2016. 12. 28.>

제62조(투자자 유의사항 고지<개정 2022. 4. 27.>) 회원은 위탁자(투자중개업자로부터 위탁의 주선을 받은 경우에는 그 투자중개업자에게 위탁한 위탁자를 포함한다)로부터 최초로 거래의 위탁을 받는 때에는 제57조제1항 각 호의 어느 하나의 방법으로 시장의 특성 및 투자위험성 등 세칙으로 정하는 사항을 위탁자에게 고지하고, 고지내용에 대한 확인을 받아야 한다. 다만, 위탁자가 법 제9조제5항의 전문투자자 및 세칙으로 정하는 자인 경우에는 그러하지 아니하다.<개정 2015. 5. 15., 2016. 12. 28., 2019. 4. 17., 2022. 4. 27.>
제62조의2 삭제<2022. 4. 27.>
제63조(대용증권의 종류 등<개정 2016. 12. 28.>) ① 삭제<2016. 12. 28.>
② 대용증권은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 증권으로 한다.<개정 2016. 12. 28.>
1. 시장에 상장된 주권. 다만 세칙에서 정하는 종목은 제외한다.
2. 「유가증권시장 업무규정」 또는 「코스닥시장 업무규정」에 따라 대용증권으로 지정된 증권
3. 그 밖에 세칙이 정하는 증권
③ 대용증권의 대용가격의 산출방법·산출시기 및 사정비율 그 밖에 필요한 사항은 「증권시장 청산결제 업무규정」 제34조에 따른다.<개정 2025. 3. 4.>

제64조(매매거래내용 등의 기록·유지) ① 회원은 매매거래계좌에 위탁증거금, 매수대금, 매도증권 등의 수입, 예탁, 반환, 인도, 지급 등 매매거래에 관한 사항을 기록하여야 한다.
② 회원은 제10조제1항 단서에 따라 호가를 제출한 경우에는 주문·매매체결·배분 내역 등을 기록·유지하여야 한다.

제65조(회원과 위탁자간 결제) ① 회원과 위탁자가 같은 날에 대금에 대한 채무를 상호 부담하거나 같은 종목의 증권에 대한 채무를 상호 부담하는 경우에는 대금간 및 같은 종목의 증권간에 차감하여 결제한다. 다만, 회원과 위탁자간에 별도의 정함이 있는 경우에는 그에 따를 수 있다.
② 회원과 위탁자간 매매거래의 결제를 하는 시간은 결제일중에서 회원이 정하는 시간(이하 “결제시한”이라 한다)으로 한다. 이 경우 회원이 결제시한을 정하거나 변경하는 때에는 시행일 이전에 거래소에 통지하여야 한다.
③ 회원은 위탁자로부터 제2항에 따른 결제시한까지 해당 매도증권 또는 매수대금을 납부받아 결제한다. 이 경우 해당 결제와 관련된 위탁증거금이 있는 경우에는 이를 매도증권 또는 매수대금으로 충당할 수 있다.
④ 제3항에 따른 매도증권이 신주권인 경우에는 이를 구주권으로 갈음할 수 있다.
⑤ 회원이 법 제9조제5항의 전문투자자인 위탁자(이하 “기관위탁자”라 한다)로부터 매도증권을 납부 받거나 기관위탁자에게 매수증권을 인도할 때에는 전자증권법 시행령 제25조 제4항에 따른 계좌간 대체의 전자등록방법으로 하여야 한다.<개정 2019. 8. 28.>

제66조(기명식 출자증권 등의 납부) 회원이 위탁자로부터 기명식인 출자증권, 수익증권 또는 채권을 납부받을 경우에는 거래소가 정하는 매매수량 단위마다 분할된 것으로 명의개서에 필요한 서류가 첨부된 것이어야 한다.
제67조(이연결제시 처리) 회원이 「증권시장 청산결제 업무규정」 제19조에 따라 거래소와 결제회원간 결제가 이연되어 매수증권 대신에 이연결제대금을 수령한 경우에는 위탁자에 대한 해당 매수증권의 인도를 연기할 수 있다.<개정 2025. 3. 4.>
제68조(위탁자의 결제불이행시의 처리) ① 위탁자가 결제시한까지 매수대금 또는 매도증권을 납부하지 아니한 때에는 회원은 현금 또는 동일내용의 증권으로 결제정리하고, 부족액이 있는 경우에는 해당 매수증권 또는 매도대금 그 밖에 위탁자를 위하여 점유한 현금 및 증권을 처분하여 임의충당할 수 있다.
② 회원은 위탁자가 매도증권을 결제시한까지 납부하지 아니한 경우에는 이연결제대금에 해당하는 금액을 징수할 수 있다.
③ 회원은 위탁자가 매도증권 또는 매수대금을 납부하지 아니하는 등 미수를 발생시킨 때에는 연체료(회원이 해당 미수와 관련하여 거래소에 납부하는 결제지연손해금이 있는 경우에는 그에 해당하는 금액을 포함한다)를 징수할 수 있다.

제69조(수수료) ① 회원은 위탁자로부터 매도 또는 매수의 위탁을 받아 매매가 성립되었을 때에는 해당 위탁자로부터 결제시 회원이 정하는 바에 따라 위탁수수료를 징수할 수 있다.
② 회원이 제1항에 따른 위탁수수료의 징수율과 징수방법(이하 “위탁수수료징수기준”이라 한다)을 정하거나 변경한 때에는 세칙이 정하는 기한 내에 거래소에 통보하여야 한다.
③ 회원은 제2항에 따른 위탁수수료징수기준을 위탁자가 사전에 알 수 있도록 공표하여야 한다.

제6장 시장의 관리
제70조(시세 등의 공표) ① 법시행령 제364조제2항에 따라 거래소는 다음 각 호에 해당하는 시세등을 공표한다.
1. 현재가·시가·최고가·최저가 및 종가
2. 거래량 및 거래대금
3. 전일 종가 또는 기준가격
4. 배당락, 권리락, 분배락 또는 이자락
5. 그 밖에 단일가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간중의 예상체결가격, 매도·매수별 예상최우선호가의 가격 및 복수가격에 의한 개별경쟁매매를 위한 호가접수시간중의 매도·매수별 최우선호가의 가격을 포함하는 호가정보 등 세칙이 정하는 사항
② 거래소는 투자자보호를 위하여 투자판단에 참고가 될 수 있는 정보를 공표할 수 있다.
③ 거래소는 시장에서 매매거래와 관련하여 생성되거나 이를 기초로 산출되는 시장정보를 전산시스템에 의하여 효율적으로 관리하고 정보통신설비 등을 통하여 회원 그 밖에 이를 이용하고자 하는 자에게 시장정보의 이용에 관한 계약을 체결한 후 제공한다.
④ 제1항 및 제2항에 따른 시세 등의 공표방법, 투자참고사항의 공표방법 그 밖에 필요한 사항은 세칙으로 정한다.

제70조의2(알고리즘거래의 관리) ① 회원은 알고리즘거래시 발생할 수 있는 위험을 파악하고 관리하여야 한다.
② 회원은 알고리즘거래를 수행하는 계좌를 설정·변경 또는 해지하는 경우에는 지체 없이 거래소에 신고하여야 한다.
③ 회원은 알고리즘거래와 관련하여 시스템 장애, 착오 등으로 인한 비상 상황이 발생하는 경우에는 알고리즘거래계좌(제2항에 따른 설정·변경의 신고를 한 계좌를 말한다. 이하 같다)별로 다음 각 호에 해당하는 조치(이하 “계좌단위호가처리”라 한다)를 거래소에 신청할 수 있다. 다만, 대량매매의 경우는 제외한다.
1. 호가를 한꺼번에 취소할 것
2. 추가적으로 호가를 접수하지 않을 것
④ 제2항의 알고리즘거래계좌의 신고 방법, 제3항의 계좌단위호가처리의 신청 방법 및 해제, 그 밖에 필요한 사항은 세칙으로 정한다.
[본조신설 2022. 12. 7.]

제70조의3(고속 알고리즘거래자 등록 등) ① 회원은 위탁자로부터 고속 알고리즘거래 주문을 수탁하기 전에 해당 위탁자를 세칙으로 정하는 바에 따라 거래소에 고속 알고리즘거래자로 등록하여야 한다. 이 경우 회원은 위탁자가 다음 각 호의 요건을 모두 충족하고 있는지를 등록신청 전에 확인하여야 한다.
1. 위탁자가 이용하는 주문시스템 등 전산시스템이 고속 알고리즘거래를 수행하기에 적합한 안정성 및 적정성을 갖출 것
2. 위탁자가 고속 알고리즘거래를 수행함에 있어 필요한 충분한 지식과 경험을 보유할 것
3. 그 밖에 고속 알고리즘거래를 관리하기 위하여 거래소가 필요하다고 인정하여 세칙으로 정하는 요건을 갖출 것
② 고속 알고리즘거래를 하려는 회원은 사전에 고속 알고리즘거래자로 거래소에 신고하여야 한다.
③ 회원은 위탁자 또는 회원의 고속 알고리즘거래를 수행하는 계좌(이하 “고속 알고리즘거래계좌”라 한다)를 설정·변경 또는 해지하는 경우에는 지체 없이 해당 내용을 거래소에 신고하여야 한다.
④ 회원은 제3항에 따라 신고한 고속 알고리즘거래계좌를 통해서만 고속 알고리즘거래호가를 제출하여야 한다.
⑤ 회원은 고속 알고리즘거래자인 위탁자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 해당 위탁자의 고속 알고리즘거래에 대한 수탁을 거부하고, 해당 위탁자에 대하여 설정한 전체 고속 알고리즘거래계좌를 해지하는 등의 조치(이하 “고속 알고리즘거래 수탁중단”이라 한다)를 하여야 한다. 이 경우 회원은 해당 사실 및 사유를 거래소에 지체 없이 통보하여야 한다.
1. 위탁자가 제1항 각 호의 요건을 충족하지 못하는 것으로 회원이 인정하는 경우
2. 위탁자가 해당 회원을 통하여 등록할 때 중요한 사항을 거짓으로 작성하거나 고의적으로 누락한 것을 회원이 발견한 경우
3. 그 밖에 고속 알고리즘거래 수탁중단이 필요하다고 인정하여 세칙으로 정하는 경우
⑥ 거래소는 공익, 투자자보호 또는 시장에서의 거래질서의 안정 등을 위하여 고속 알고리즘거래자인 위탁자가 고속 알고리즘거래를 하는 것이 적절하지 아니하다고 인정하는 경우에는 해당 위탁자의 등록을 말소할 수 있다. 이 경우 회원은 등록이 말소된 자에 대하여 말소된 날부터 6개월 이내에 제1항에 따른 등록을 신청할 수 없다.
⑦ 고속 알고리즘거래자 등록 또는 신고, 등록말소의 방법 및 절차, 그 밖에 필요한 사항은 세칙으로 정한다.
[본조신설 2022. 12. 7.]

제70조의4(회원의 고속 알고리즘거래 관리 의무 등) ① 회원은 위탁자의 고속 알고리즘거래 관리를 위하여 세칙에서 정하는 바에 따라 주문시스템 등 전산시스템의 점검 및 위험관리 등을 수행하여야 한다.
② 거래소는 회원에게 제1항의 수행여부 확인, 시장관리 등을 위하여 관련 자료의 제출을 요구할 수 있다.
[본조신설 2022. 12. 7.]

제71조(배당락 등의 조치) 종목의 매매거래와 관련한 배당락, 권리락 등의 조치일은 세칙으로 정한다.
제72조(시장상황 등의 상시파악) 거래소는 이 규정에 의한 시장조치의 적시성, 적정성 등의 확보를 위하여 상시적으로 시장의 상황 등을 파악하여야 한다.
제73조(호가전 예납) 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 종목, 회원 또는 위탁매매와 자기매매를 구분 지정하여 호가 전에 회원으로 하여금 매도의 경우에는 해당 증권의 전부 또는 일부를, 매수의 경우에는 매수대금의 전부 또는 일부를 납부하게 할 수 있다. 이 경우 회원은 이를 납부한 후가 아니면 해당 종목의 호가를 할 수 없다.
제74조(결제전 예납) 거래소는 시장관리상 필요하다고 인정하는 경우 종목, 회원 또는 위탁매매와 자기매매를 구분 지정하여 매수대금 또는 매도증권의 전부 또는 일부를 결제시한 전에 일정한 시한을 정하여 납부하게 할 수 있다.
제7장 보칙
제75조(매매관련자료의 보존기간) 거래소는 매매관련자료를 다음 각 호의 기간동안 보존한다.
1. 제10조에 따른 호가의 입력내용 : 10년
2. 제29조에 따른 매매거래내용 : 10년
3. 제32조에 따른 착오매매의 정정과 관련된 서류 : 10년

제75조의2(의견수렴) 이 규정(세칙을 포함한다)을 개정하려는 경우에는 세칙으로 정하는 바에 따라 이해관계자들의 의견수렴을 거쳐야 한다.
[본조신설 2020. 4. 29.]

제76조(시행세칙) 이 규정의 시행에 관하여 필요한 사항은 세칙으로 정한다.
부칙 <제951호, 2013. 9. 11.>
제1조(시행일) 이 규정은 2013년 9월 17일부터 시행한다.
제2조(시장의 임시중단에 대한 적용특례) 코넥스시장에 대하여 세칙이 정하는 날까지 「코스닥시장 업무규정」 제26조를 준용한다.
제3조(코넥스시장에서의 매매거래 등에 관한 경과조치) 이 규정 시행 당시 종전의 「코스닥시장 업무규정」에 따라 코넥스시장에서 행한 매매거래 및 코넥스시장과 관련하여 거래소에 대하여 행한 신고·신청·보고 그밖의 행위는 이 규정에 따라 행한 것으로 본다.
제4조(다른 규정의 개정) ① 코스닥시장 업무규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제2조제6항제2호 중 “, 제19조제2항, 제27조의14제3항 및 제27조의15제2항에서”를 “및 제19조제2항에서”로 하고, 같은 조 제16항 전단 중 “제14조제1항 및 제27조의10제1항에”를 “제14조제1항에”로 하며, 같은 항 후단 중 “, 제19조제2항, 제27조의14제3항 및 제27조의15제2항에”를 “및 제19조제2항에”로 하고, 같은 조 제20항을 삭제한다. 제4조제1항제1호의2를 삭제하고, 같은 조 제2항 중 “제1항제1호 및 제1호의2의”를 “제1항제1호의”로, “시간외시장(제1호의2의 시장의 경우에는 장종료후 시간외종가매매에 한한다)을”을 “시간외시장을”로 하며, 같은 조 제3항제1호 단서 중 “제18조제8항 및 제27조의14제8항에”를 “제18조제8항에”로 하고, 같은 항 제2호나목 본문 중 “제20조 및 제27조의17에”를 “제20조에”로 한다. 제3장의2(제27조의2부터 제27조의23)를 삭제한다. 제34조제1항제4호의2를 삭제한다. 제40조제3항 중 “규정(제27조의4에서 준용하는 경우를 포함한다)에”를 “규정에”로 하고, 같은 조 제4항을 삭제한다. 제42조제5항 각 호 외의 부분 중 “유가증권시장에서”를 “유가증권시장·코넥스시장에서”로 한다. 제42조의2를 삭제한다. 제43조제2항제2호 중 “「유가증권시장 업무규정」에”를 “「유가증권시장 업무규정」 또는 「코넥스시장 업무규정」에”로 한다. 제44조제2항 중 “단서 및 제27조의3제1항 단서의”를 “단서의”로 한다. 제55조제1호 중 “제9조 및 제27조의3의”를 “제9조의”로 하고, 같은 조 제2호 중 “제24조(제27조의20에서 준용하는 경우를 포함한다)의”를 “제24조의”로 하며, 같은 조 제3호 중 “제27조(제27조의23에서 준용하는 경우를 포함한다)의”를 “제27조의”로 한다. 규정 제893호 코스닥시장 업무규정중개정규정 부칙 제2항을 삭제한다. 
② 유가증권시장 업무규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 제89조제1항 각 호 외의 부분 중 “코스닥시장”을 “코스닥시장·코넥스시장”으로 한다. 

③ 파생상품시장 업무규정 일부를 다음과 같이 개정한다.
2의2. 「코넥스시장 업무규정」에 따라 대용증권으로 지정된 증권

부칙 <제979호, 2013. 12. 11.>
부칙내용 이 규정은 2014년 1월 2일부터 시행한다.

부칙 <제1034호, 2014. 6. 18.>
부칙내용 이 규정은 세칙이 정하는 날부터 시행한다. 다만, 제39조제5항의 개정규정은 2014년 6월 30일부터 시행한다.

부칙 <제1101호, 2014. 10. 29.>
부칙내용 이 규정은 세칙이 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1140호, 2015. 2. 11.>
부칙내용 이 규정은 2015년 2월 26일부터 시행한다.

부칙 <제1171호, 2015. 4. 29.>
부칙내용 이 규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1183호, 2015. 5. 15.>
부칙내용 이 규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1250호, 2015. 11. 4.>
부칙내용 이 규정은 전산개발기간 등을 고려하여 세칙이 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1328호, 2016. 6. 8.>
부칙내용 이 규정은 2016년 6월 30일부터 시행한다. 다만, 제4조제2항의 개정규정은 2016년 8월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1392호, 2016. 12. 28.>
부칙내용 이 규정은 2017년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 제34조부터 제36조까지, 제49조 및 제61조부터 제63조까지의 개정규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1413호, 2017. 2. 8.>
부칙내용 이 규정은 2017년 2월 9일부터 시행한다. 다만, 제11조, 제13조, 제28조의2 및 제30조의 개정규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1457호, 2017. 6. 14.>
부칙내용 이 규정은 2017년 6월 26일부터 시행한다.

부칙 <제1607호, 2018. 12. 5.>
부칙내용 이 규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 고려하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1655호, 2019. 4. 3.>
부칙내용 이 규정은 2019년 4월 29일부터 시행한다.

부칙 <제1663호, 2019. 4. 17.>
부칙내용 이 규정은 2019년 4월 22일부터 시행한다. 다만, 제14조, 제17조, 제19조, 제25조 및 제26조의2의 개정규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1696호, 2019. 7. 10.>
부칙내용 이 규정은 2019년 7월 15일부터 시행한다. 다만, 제34조의2, 제34조의7, 제34조의8, 제49조의 개정규정은 전산프로그램 개발 소요기간 등을 감안하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.

부칙 <제1715호, 2019. 8. 28.>
제1조(시행일) 이 규정은 2019년 9월 16일부터 시행한다.
제2조(주식의 병합, 분할 또는 액면주식과 무액면주식의 상호 전환 등 관련 매매거래정지에 관한 적용례) 이 규정 시행당시 종전 제30조제1항제3호에 따라 매매거래정지된 주식의 매매거래정지 기간 및 재개 등은 종전 규정을 따른다.

부칙 <제1810호, 2020. 4. 29.>
부칙내용 이 규정은 2020년 5월 8일부터 시행한다.

부칙 <제1926호, 2021. 3. 8.>
부칙내용 이 규정은 2021년 3월 15일부터 시행한다. 다만, 제11조제6항제2호의 개정규정은 2021년 4월 6일부터 시행한다.

부칙 <제2031호, 2022. 4. 27.>
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 5월 2일부터 시행한다. 다만, 제52조, 제62조 및 제62조의2의 개정규정은 2022년 5월 30일부터 시행한다.
제2조(소액투자전용계좌 폐지에 관한 특례) 소액투자전용계좌는 제62조의2의 개정규정 시행일 직전 거래일의 장종료 시에 일반계좌로 전환된 것으로 본다.

부칙 <제2086호, 2022. 12. 7.>
제1조(시행일) 이 규정은 전산프로그램 개발에 필요한 기간 등을 고려하여 세칙으로 정하는 날부터 시행한다.
제2조(고속 알고리즘거래자 등록에 관한 준비 및 특례) ① 거래소는 이 규정 시행일 1개월 전부터 고속 알고리즘거래자 등록 또는 신고와 관련된 신청업무를 처리할 수 있다.
② 고속 알고리즘거래와 관련하여 제59조제5항 및 제70조의3의 규정에도 불구하고, 위탁자 또는 회원은 규정 시행 후 3개월까지는 고속 알고리즘거래자 등록 또는 신고를 하지 아니하고 고속 알고리즘거래를 할 수 있다.

부칙 <제2278호, 2025. 2. 5.>
부칙내용 이 규정은 2025년 3월 4일부터 시행한다.

부칙(증권시장 청산결제 업무규정) <제2287호, 2025. 2. 5.>
부칙내용
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 3월 4일부터 시행한다.
제2조(다른 규정의 개정) ① (생 략)
② (생 략)
③ 「코넥스시장 업무규정」 일부를 다음과 같이 개정한다. 제4장(제33조부터 제50조)을 삭제한다.

부칙 <제2401호, 2026. 1. 28.>
부칙내용 이 규정은 2026년 1월 29일부터 시행한다.

